
étrangers de cet établissement, et sans doute, jusqu'à ce que les affaires 
du dedans soient réglées, l'on ne leur donnera pas lieu de traiter de 
celles du dehors. 



II 

(Page 42.) 

i" M. de Bordeaux à M. de Bricnne. 

Londres, 2S juin lC3i. 

Monsieur, 

J'ai laissé passer deux ordinaires sans ne donner l'honneur de vous 
écrire, le premier, pour n'avoir rien eu à mander que des remises, et 
le second, pour avoir voulu attendre le retour de M. de Baas de chez 
M. le Protecteur qui l'avait envoyé chercher, prévoyant que c'était 
pour quelque chose d'extraordinaire. Il ne m'eut pas sitôt fait le rapport de sa conférence que trois ministres du conseil me vinrent trouver, et me tinrent jusques après l'heure du départ de la poste. J'ai 
depuis vu M. le Protecteur, et quoique je pusse remettre au sieur de 
Baas la relation de tout ce qui s'est passé, néanmoins, crainte qu'il 
n'arrive pas assez tôt à la cour, je lâcherai de salisfaiie l'impatience 
que S. M. pourrait avoir d'être informée des sujets de sa retraite. 11 
sera sans doute, monsieur, venu à votre connaissance que depuis 
deux mois un nommé Naudin, médecin français, avait élé trouver 
M de Baas, et s'était offert de gagner quelques officiers de l'armée, 
même quelque place, et fomenter une division dans cet Etat, si la 
France voulait appuyer ce dessein, présupposant que nous ne devions 
pas rejeter des propositions si avantageuses, puisque ce régime élait 
entièrement porté à préférer l'amitié de l'Espagne à celle de la France. 
Quoique cette ouverture fût faite dans un temps auquel toutes nos 
instances pour l'accommodement ne produisaient aucun effet, néanmoins ledit sieur de Baas ne se voulut point engager, sur ce (pi'il ne 
croyait pas que la cour eût intention d'entrer dans de semhlnhles entreprises, tant qu'elle verrait jour à l'accommodement. Ledit Naudin 
ne laissa pas de lemps en temps de le revenir voir, croyant sans doute 
que S. M. lui enverrait de nouveaux ordres. Ce connnerce a conlinuisans ma participation, jusqu'au jour (|ue ledit Naudin a élé l'ait prisonnier. Il ne fut pas sitôt interrogé que de plusietirs cndrnits l'on 
m'avertit que nous étions soupçonnés d'avoir part à la conjuralion. 
Même un de nos commissaires me le lit savoir, et désigna ledit sieur 



de Baas, en me déchargeant de ce soupçon, que je considérai comme 
un prétexte dont Ton se voulait servir pour retarder notre négociation. Je ne laissai pas néanmoins défaire toutes diligences pour effacer 
celte défiance, principalement après avoir appris diidit sieur de Bans 
tout ce qui s'était passé, et le peu de fondement qu'elle avait. Elles 
n'empêchèrent pas que M. le Protecteur ne le mandât, il y a quinze 
jours, pour l'interroger, dont quelques-uns de son conseil le détournèrent; et quoique depuis ce soupçon parût être dissipe, néanmoins, 
soit que, comme Ton m'assure, il ait été renouvelé par des lettres de 
France, ou que l'on fusse présentement moins d(* difficulté d'éclater, 
raondit sieur le Protecteur le rcn\oya chercher lundi après diner, et 
en présence de sept de son Conseil, lui fit des reproches de ce qu'il 
avait trempé dans une conjuration contre sa personne et cet Etat, lui 
lut la déposition de Naudin et le pressa d'y répondre. Ce coup n'ayant 
point été imprévu, nous avions jugé à propos de ne lui point refuser 
en particulier quelque éclaircissement, mais qu'il ne fallait se laisser 
traiter en criminel ou témoin. Ledit sieur de Baas, ne croyant pas de 
pouvoir réi;ondre sans jouer l'un ou l'autre personnage, se défendit 
sur ce qu'il ne devait rendre compte de ses actions qu'au roi, et néanmoins lui offrit pour sa satisfaction tout l'éclaircissement que la bienséance pourrait permettre. M. le Protecteur ne laissa pas de le presser et, le trouvant ferme dans la négative, se relira pour délibérer 
avec son Conseil, et aussitôt lui vint déclarer que, imisqu'il ne voulait poiijt répondre, il eût à se retirer aujourd'hui. Ledit sieur de 
Baas sortait de me rapporter ce procédé lorsque deux de nos commissaires et le sieur Pickering, à dix heures du soir, me vinrent trouver 
de la part de S. A.; ils me dirent qu'elle les avait envoyés devers moi, 
et que,ciainle de ne se pas bien expliquer, ils avaient mis par écrit 
leur ordre, dont la substance ét:ul qu'il y a six semaines qu'un gentilhomme d'honneur fut recherché d'entrer dans une entreprise contre la vie de S. A. et la paix de cette République par un nommé 
Naudin, Français, qui promettait que le sieur de Baas, fort accrédité 
auprès de Son Eminence, fournirait argent et toutes choses nécessaires 
pour l'exécution de ce dessein ; que, depuis, il lui avait souvent renouvelé les mêmes assurances, dont étant demeuré d'accord dans son 
audition, et ledit sieur de Baas n'ayant voulu donner aucune satisfaction sur ce sujet à S. A., elle ne le croyait plus capable de traiter, et 
qu'afin de me faire connaître que sa retraite ne porlerail pomt de préjudice aux affaires, elle avait ordonné à mes commissaires de s'assembler et dresser un traité à des conditions raisonnables et égales. 
Ils m'ajoutèrent ensuite qu'elle ne croyait point que le roi ni S. Em. 
eussent aucune part à cette entreprise, et qu'elle écrirait à l'un et à 



l'autre. Je n'oubliai rien tic ce qui la pouvait désabuser que ledit sieur 
de Baas eût rien fait contre leurs intentions, et pour l'obliger à ne 
pas faire injure, sur un soupçon si léger, à une personne qui avait 
l'honneur d'être ministre de S. M., et les pressai de me faire savoir 
quelle satisfaction S. A. désirerait, afin que je lui donnasse. Maisje ne 
pus tirer d'eux aucune réponse, sinon que M. le Protecteur ne pouvait témoigner son ressentiment avec plus de douceur, qu'il était 
persuadé de la volonté dudit sieur de Baas, et ne demandait point de 
satisfaction ; que, sans cette conjoncture, le traité aurait été conclu, 
qu'ils avaient charge d'en examiner les conditions, et feraient leur 
rapport de ce que je leur venais de dire. Je ne laissai pas de demander audience dès le lendemain, dans laquelle je témoignai à M. le 
Protecteur que le roi ayant procédé en son endroit avec tant de sincérité, et les actions noires étant en si grande horreur à ceux auxquels 
il confie le soin de ses affaires, il y avait de quoi s'étonner que ses 
ministres pussent être soupçonnés d'avoir eu part dans une telle entreprise, et que si ledit sieur de lîaas se trouvait avoir passé par-dessus ses ordres, sa conduite serait désapprouvée, et S. A. en recevrait 
la même justice que S. M. pourrait désirer dans une semblable rencontre; mais qu'il ne fallait point si légèrement entrer en défiance 
d'une personne dont les intérêts n'étaient point séparés de ceux de 
son maître; que, quand ledit Naudin aurait employé son nom, ou 
même avouerait avoir reçu quelques propositions, ce^n'était pas une 
preuve suffisante, étant assez ordinaire à ceux qui veulent engager 
quelqu'un dans leurs desseins, de se faire fort de personnes puissantes, 
et aux accusés de rejeter leur crime sur autrui; outre que, ne paraissant par sa déposition, si ce n'est que ledit sieur de Baas lui a fait 
force questions sur l'état des affaires de ce pays et la disposition des 
esprits, il ne s'en peut pas inférer que c'ait été avec dessein de brouiller ce gouvernement, et que si S A. voulait suspendre son jugement 
jusquesà ce qu'elle fût plus éclaircic, je m'assurais qu'il ne lui resterait aucun scrupule; que, quand même sa défiance aurait plus de 
fondement, elle devait au moins en user avec celte déférence, devant 
que de chasser ledit sieur de Baas, d'en faire ses plaintes au roi et 
demander sa révocation, qui ne serait pas refusée. Je lui représentai 
aussi que le retour dudit sieur de Baas, sur le point de la conclusion 
d'un traité, après tant de remises, pouvant être imputé à d'autres 
causes qu'au défaut de sa conduite, et confirmer les avis qui nous venaient de tous côlés que S. M. ne devait s'attendre à aucun accommodement avec l'Angleterre nonobstant toutes les paroles qui nous 
avaient été données, il était nécessaire, pour prévenir les mauvais effets que cela pourrait produire, de me mettre en étal que les mêmes 

nÉPCBLIQUE u'AKCIliTtllRE. 2, 2!) 


5U DOCUJIENTS 

dépêches qui porteraient les nouvelles de celte retraite portassent 
aussi celles de la conclusion du trailc, qui se pouvait achever en peu 
d'heures, puisque déjà les propositions générales étaient réglées, et 
que, touchant le commez'ce, nous étions convenus de le régler suivant 
les anciens traités et à des conditions égales. La réponse de JI. le Prolecteur fut qu'il n'avait jamais entré en soupçon que S. M. eût part à 
la conjuration qui avait été découverte, mais que ledit sieur de Baas 
lui paraissant plus coupable que je ne présupposais, il ne le pouvait 
souffrir plus longtemps en Angleterre; qu'il ne doutait point que 
S. Jl., auquel il en écrirait, ne lui fit justice, et qu'il était bien aise 
de voir que je correspondais au dessein qu'il avait de continuer incessamment le traité; que jeudi dernier les commissaires me fussent 
venus trouver sans celte rencontre , et que , dans deux jours, ils 
m'apporteraient la réponse à mes articles et ses propositions. Ce fut 
le résultat d'une audience de deux heures, dans laquelle je n'oubliai 
lias de témoigner que S. 31. aurait sujet de se plaindre du traitement 
que recevait son minisire, insistant sur les défiances que lui donnaient tant de remises et la liaison avec cet Etat dont nos ennemis se 
vantaient, ni aussi de lui toucher les considérations qui le devaient 
obliger à changer de procédé, s'il souhaitait l'amiliéde la France, sans 
en retirer aucune autre satisfaction pour ce qui était du sieur de 
Baas ; et, à l'égard de l'accommodement, il me dit qu'il ne doutait pas 
que nous ne reçussions, aussi bien que lui, beaucoup d'avis qui nous 
donnaient de la jalousie, mais que nous reconnaîtrions que les Anglais 
sont francs et sincères, et me confirma que, dans cette semaine, j'aurais un entier éclaircissement de ses prétentions. Ejicore que j'eusse 
été averti dès la veille que la résolution avait été prise de ne pas révoquer l'ordre donné audit sieur de Baas, je crus néanmoins qu'il 
était à propos d'en témoigner du ressentiment, mais non pas, suivant 
son opinion, de me retirer d'Angleterre ou de Londres devant que 
d'en avoir reçu un commandement exprès, pour ne pas engager le roi 
dans une rupture, encore qu'il paraisse ici beaucoup de mauvaise 
volonté; et quand même, devant que d'aller à l'audience, j'aurais été 
d'un autre sentiment, la parole précise que me donna M. le Protecteur de se déclarer dans trois jours me l'aurait fait changer. Que si 
cette retraite est jugée si injurieuse que je ne puisse plus de4iiieurer 
avec honneur en Angleterre, S. M. sera en état de me retirer sans 
scrupule que ma révocation ait empêché l'accommodement, si par le 
])rochain ordinaire elle n'en apprend la conclusion. .le n'ai pas, monsieur, sujet de m'attcndre à cet ordre après avoir vu les lettres que 
vous m'avez fait l'honneur de m'écrire. La dernière du 18, suivant laquelle je réglerai ma conduite à l'avenir, semble approuver celle que 



j'ai tenue dans celle rencontre, et mes discours se sont trouvés entièrement conformes à la manière de parler au Prolecteur qui m'est 
prescrite, m'ctant tenu dans des termes généraux. Aussi n'avais-jc 
pas encore reçu lesdites lettres dont les avis se rapportent au procède 
de ce gouvernement et aux bruits qui courent aujourd'hui. Beaucoup 
de petites circonstances me les persuadent être véritables. L'ambassadeur d'Espagne a encore vu ce malin le Protecteur. Barrière assurait, 
il n'y a pas longtemps, ta un marchand de Bordeaux qui est en celle 
ville, qu'il serait bientôt en état de le servir dans son pays. Mazerollcs 
et lui ont eu tous ces jours de grandes conférences avec ledit ambassadeur, qui alTecle publiquement d'appréhender cpie les vaisseaux 
(juc l'on double ne soient pour les Indes; et néanmoins il ne 
laisse pas de lui échapper que je ne demeurerai pas encore longtemps en ce pays. Je vois aussi une opinion générale que cet État ne 
se peut assurer que, si la France a jamais le pouvoir, elle ne fera 
éclater sa mauvaise volonté. La conjuration nouvellement découverte 
ne guérit pas cette défiance. 11 se trouve que les jirincipaux accusés 
étaient venus de France; il a été pris encore un gentilhomme de la 
chambre du roi d'Angleterre, il y a deux jours, que l'on disait être 
arrivé depuis peu, et même les avis que l'on en écrit ne nous sont pas 
favorables. Celle déposition de Naudin leur donne créance, et je ne 
puis pas garantir que mes négati\'es en puissent empêcher les effets; 
l'on m'assure (juc le fils d'un nommé Scott, membre et secrétaire 
d'Etat du vieil Parlement, a été envoyé par le Protecteur en France 
pour apprendre les particularités de celte entreprise de quelqu'un 
qui n'a pas voulu les fier au papier. Je vois aussi que de différents 
endroits, depuis cini] jours, il est arrivé à Londres des Bordelais; 
deux entre autres, dont j'attends les noms, viennent de Bordeaux. Le 
députe avec lequel j'avais quohpie relation ne me visite plus, quoique 
je l'eusse assuré que, continuant de servir, j'obtiendrai sa grâce. Et 
ils témoignent tous d'être dans l'espérance de leur rétablissement. 
Néanmoins il me semble que l'on doit plus appréhender des religionnaires de France. Un nommé Iloliis, grand Presbytérien, qui fut 
chassé du Parlement par l'armée, et depuis a demeuré en France chez 
un {gentilhomme de la religion, proche Snint-Lô, nommé Cambcrnon, 
a eu force conlércnces [)articulicres avec le Proleclcur, qui lui a donné 
la liberté de retourner; et ceux qui m'en avertissent croient que, 
comme il est homme fort zélé dans sa religion, remuant et habile, il 
pourrait bien avoir pris des mesures en France avec ceux de sa secte, 
devant son dé])art; et l'un de mes conunissaircs dit, il n'y a que deux 
jours, à un de mes gens de cette même profession, i[u'il me serait fait 
quelque proposition en leur faveur, peut-être pour avoir un prclcxtc 



de rompre agréaLle à beaucoup de ce pays ; et il l'assura aussi qu'il 
n'y avait point encore de mesures prises avec l'Espagne, mais qu'elle 
faisait de grandes offres que quelques-uns du Conseil écoutaient volontiers, et même qu'il me conseillait de presser la conclusion de mon 
traité. Présentement l'on m'a donné avis qu'il est arrivé des vaisseaux 
d'Espagne à l'île de Wight avec de l'argent, que trente-cinq vaisseaux 
anglais devaient faire voile au premier jour, se joindre avec eux, et 
qu'ils pourraient faire descente ou à Bayonne, ou devers le Havre. 
Quoique cette nouvelle ne me vienne pas d'une voie bien sûre, néanmoins l'audience de l'ambassadeur d'Espagne de ce matin et la grande 
satisfaction qu'il a témoignée à la sortie, distribuant de l'argent aux 
soldats du corps do garde, marquent quelque chose d'extraordinaire. 
On me fera envoyer cette dépêche par un courrier exprès, si je puis 
avoir un passe-port, ne doutant point que mes lettres ne fussent retenues, s'il y a quelque dessein prêt à exécuter. J'entre encore dans 
quelque défiance de ce que l'on n'a pas encore envoyé celui que j'avais 
demandé pour M. de Baas, ce retardement, après avoir témoigné tant 
de chaleur pour son départ, n'étant point sans cause; je souhaite 
d'être trompé dans tous mes soupçons, et j'avoue que, jusqu'à ce que 
le traité soit signé avec l'Espagne, je ne désespérerai pas de notre accommodement ; non que je doute des mauvaises intentions du Protecteur, mais parce qu'il ne lui peut rien arriver de plus désavantageux que de nous avoir pour ennemis déclarés. Je ne mets pas en 
compte* l'intérêt du peuple, comme ne croyant pas qu'il lui soit de 
grande recommandation. Néanmoins je répandrai parmi les marchands 
les bruits qui sont nécessaires pour les exciter 


2° Le Prolcclcur de la Rcjnihlique d' Angleterre mi roi Louis XIV. 

Whitehall, 29 juin 1654, 

Scrénissime Roi, 

Lorsque V. M. nous eut envoyé M. de Bordeaux à titre d'ambassadeur, et M. de Baas à titre de commissaire, munis de pouvoirs pour 
rétablir l'ancienne amitié de l'Angleterre et de la France, et pour conclure une paix forte et duralde, non-seulement nous leur avons fait 
une réception amicale et nous nous sommes acquittés envers eux de 
tous les devoirs de la politesse: mais encore, voyant que leurs propositions et nos propres vœux, nos propres efforts visaient à un but 
commun, nous avons souvent, et de bonne volonté, donné audience 



nous-méme aux susdits envoyés ; souvent aussi nous avons eonfcré 
avec eux, par intcrniccliaires,sur ce qui avait trait à leur négociation, 
dans le but de la mener à bonne fin; et, après beaucoup d'ouvertures 
mutuelles, nous avons conçu un ferme espoir de voir toute cette affaire se terminer à souhait. Cependant, tandis que les négociations 
avançaient ainsi, il est venu à notre connaissance que l'un des susdits 
envoyés, M. de Baas, contre notre attente et contre les devoirs de sa 
charge, s'était non-sculemeiil jeté avec ardeur dans la société d'hommes 
turbulents et pervers, que la paix de celte République irrite, mais 
encore qu'il agitait avec eux de mauvais desseins, et qu'il s'était mêlé 
à leurs machinations criminelles pour mettre le trouble dans la République, pour renverser la présente constitution, et pour tout souiller de meurtre et de sang ; atroce complot, auquel il a voulu donner 
un patron et ajouter des forces en abusant du nom de l'homme qui 
occupe le premier rang à la cour et dans les conseils de V. M., et en 
promettant d'obtenir de lui des envols d'argent pour l'exécution de 
leurs projets. 

Tous ces faits ont été mis en pleine lumière par plusieurs preuves 
et par les aveux de ceux qui avaient connaissance et faisaient partie 
du complot. Lors donc que fli. de Baas a été accusé de ce crime devant 
nous, et qu'on lui a eu déclaré comment, de quelles bouches, et par 
quel enchaînement de circonstances diverses nous avions appris son 
secret, nous avons jugé que le salut public nous ordonnait de ne pas 
permettre un plus long séjour en Angleterre à un homme d'un esprit 
si turbulent et si dangereux pour la tranquillité. En conséquence, 
nous lui avons fixe un jour après lequel il devait être sorti de cette 
République, et nous lui avons assigné un de nos navires de guerre 
pour la traversée; et nous avons voulu que la présente lettre le suivît 
de près, pour apprendre à Votre Majesté la vérité sur la marche de 
celte affaire. Enfin, comme nous avons la conviction et la certitude 
que Votre Majesté déteste ce crime dans son cœur, et que ledit de 
Baas ne l'a entrepris que de son propre mouvement, sans avoir reçu 
de Votre Majesté aucune instruction dans ce sens, il nous a semblé 
utile d'assurer Votre Majesté qu'en renvoyant ledit de Baas nous 
n'avons point eu la pensée de vouloir interrompre en aucune manière 
les négociations actuelles, désirant, au contraire, en toute candeur et 
simplicité d'âme, que les interprétations fausses et les sujets de mauvais soupçons soient rejetés bien loin, et ([ue la paix se fasse, solide 
et sincère. Dans ce but, nous avons député des commissaires qui sont 
entrés en pourparlers avec M. de Bordeaux sur des articles conçus de 
manière à servir comme de terrain et de base à la paix, selon les intérêts et avec l'agrément des deux parties ; et rien ne sera épargne de 

29. 



notre côlc pour l'heureuse conclusion de cette affaire. Du reste, nous 
recommandons Votre Majesté et ses Etats à la protection de Dieu. 
Donne à Wliitchali, le 29 juin KiS^f. 


3" Le Protecteur de fa République d'Angleterre au cardinal Mazarin. 

Wliitehall,29 juiolG54. 

Très-Éminent Cardinal, , 

Dans la lettre que nous avons adressée au Roi, nous avons exposé 
les faits elles raisons qui nous ont forcés à renvoyer de cette llépuMique M. de Bans, et nous avons assure S. M. que, malgré celte conspiralion du sieur de Caas, dont nous n'imputons le crime qu'à luimcmc et à lui seul, nous persistons encore dans la même pensée de 
rcclierclier et de conclure avec la France une paix solide et une étroite 
amitié ; cl nous saisissons avec joie cette occasion de renouveler le 
témoignage et l'assurance que nous vous avions déjà donnés de notre 
inlércl pour vous et pour ce qui vous regarde j el nous sommes prêts 
à le déclarer tout haut et à le prouver abondanuncul dès qu'une occasion nous en sera offerte. En attendant, nous recommandons Votre 
Émincnce à la protection de la bonté divine. 

Donnera Wliilehall, le 21) juin i63i. 



111 

(Page i-6.) 

V M. de Bordeaux à M. de Brienne. 

Londres, l^^f janvier lCu4. 

Monsieur le Protecteur se met en possession de 

toutes les prérogatives que sa nouvelle charge lui peut donner, a}ant 
plis aujourd'hui possession de la Tour, et reçu dans la maison de ville 
les compliments et la reconnaissance de tous les corps de métier. Son 
Conseil, qui n'est encore que de quatorze, nous envoya le maître des 
cérémonies, il y a deux jours, pour nous faire part de ce changement, 
et que désormais nous devions faire nos adresses : A Son Altesse MonseUjneur le l'rolectcur de la Réjntblù/ue d'Angleterre, Ecosse et Irlande; et ensuite me laissa aller qu'il prétendait en user envers les 
ministres étrangers de la mémo façon que les rois, puisque son pouvoir n'était pas moindre que le leur, et que tous les ministres qui 
n'avaient point qualité d'ambassadeur parleraient à lui debout et tète 
nue; sur quoi je crus devoir faire quelque difficulté, et lui témoigner 
que, par la même raison, les ministres qui avaient aussi grand pouvoir que les ambassadeurs devaient prétendre d'être traités avec autant de civilité. Il n'eut d'autre repartie sinon que l'on chercherait 
quelque voie d'accommodement, qui sera sans doute de demeurer de 
part et d'autre debout et découvert, puisqu'il en a usé de même façon, 
recevant visite des seigneurs anglais. Ledit sieur maître des cérémonies me témoigna que l'on ferait plaisir à Monsieur le Protecteur de 
surseoir les compliments pour quelques jours, pendant lesquels il se 
changeait <à Whileball. M.M. les députés de Hollande, ayant reçu cette 
même visite et compliment, me vinrent aussitôt trouver pour savoir 
mon sentiment, et me témoignèrent être résolus de ne le point voir 
s'il exigeait d'eux ce grand respect; et comme leur affaire les engage 
aux premières démarches, ils feront la planche des autres. Pour moi, 
je m'accommoderai à tous les expédients que la bienséance permettra, principalement si je trouve de la disjjosilion à l'accommodement, 
dont je ne puis encore rien vous dire avec certitude, la politique voulant que Monsieur le Protecteur, pour rendre son adminisUalion 
agréable et soulager les peuples, rétablisse commerce avec la France, 


3^0 DQCUBIENTS 

que tout le peuple désire, et d'ailleurs m'ctant donne avis qu'assurément il nous fera de grandes demandes de dédommagement, et même 
le sieur Beverning m'ayant dit, dans cette dernière visite, qu'il n'avait 
point de réponse à faire sur cette proposition. Quelques raisons d'intérêt politique et de bienséance dont j'aie pu me servir pour leur persuader d'aider à nos affaires avec plus de chaleur, ils ne m'ont donné 
aucune bonne parole. Ainsi, Monsieur, il est encore bien difficile de 
garantir l'événement de ma négociation, toute l'autorité se trouvant 
entre les mains de celui qui depuis mon arrivée a témoigné beaucoup 
de froideur pour la France, nonobstant les assurances que j'aie taché 
de donner des bons sentiments de Sa Miijesté envers cet État. . . . 

2" Le même au même. 

Londres, S janvier 1654. 

. . . . Celle (la difficulté) qui se présente dans la visite de 
Monsieur le Protecteur m'a jusqu'à présent empêché de lui faire compliment sur son élévation. J'avais espéré qu'il prendrait le parti d'en 
user avec nous comme avec les seigneurs anglais. Mais le maître des 
cérémonies m'a dit depuis deux jours que quatre du Conseil devaient 
régler ces cérémonies, et que cependant je pourrais m'adresser au 
secrétaire pour avoir audience, ce que je fis samedi. F>a réponse me 
devait être rendue aujourd'hui. Il m'a semblé, Monsieur, à propos 
d'en user de la façon, principalement après que les députés de Hollande ont refusé de traiter mondit sieur le Protecteur en roi, jusques 
à ce que Sa 3Iajoslé m'ait ordonné le contraire; et cependant je ne 
laisserai pas de lui faire savoir la part qu'elle prend à sa nouvelle 
dignité, afin que ce retardement ne s'attribue point au défaut de 
bonne volonté; et si même la déférence qu'il désire est capable d'avancer nos affaires, je passerai par-dessus toutes ces considérations; mais 
il serait rude de s'exposer à une bassesse sans profit, et la lettre que 
j'ai écrite au secrétaire, parlant de lui avec les termes qu'il désire, 
doit produire le même effet qu'une visite, pour peu qu'il soit bien 
intentionné envers la Fiance 

3" Le même an même. 

Londres,? avril 165*. 

Il ne me reste de temps que pour accuser la réception de la lettre 
qu'il vous a plu m'écrirc le 28'"* du passé, et vous faire savoir ma rcHISTORIQUES. 3^1 

ception dans Londres. Le miiître des cérémonies m'est venu prendre 
à Greenwicli. où je m'étais rendu ce matin, et m'a mené dans les 
berges de TÉlat jusques à la Tour, où deux ministres du Conseil, le 
grand écuyer, gendre de son Altesse, et beaucoup d'offîcicrs m'ont 
reçu. M. de Baas et un de mes beaux-frères se sont mis dans son cïrrosse, et le reste avec une infinité d'autres personnes qui s'étaient 
aussi rendues à Greenwich dans les carrosses de toute la noblesse qui 
est dans Londres. J'ai été conduit en cet ordre dans la maison des ambassadeurs, où je dois être traité trois jouis, quoique cela soit seulement dû aux extraordinaires ; au moins le maîlre des cérémonies s'en 
est ainsi expliqué à moi, pour me faire voir que Son Altesse considère particulièrement le ministre de Sa Majesté ; je devais avoir 
demain audience, mais l'avis m'élant venu qu'une partie de mon équipage arrivera, elle s'est remise au lendemain pour la lendre plus 
solennelle. S'il est permis déjuger du succès de ma négociation par 
les souhaits publics et l'aflluence de peuple qui s'est trouvée dans les 
lieux par où j'ai passé, elle sera sans doute conforme aux intentions 
de Sa Majesté 


i" 31. de Baas au cardinal Mazarin. 

Londres, 7 avril I6S4. 

M. l'ambassadeur a fait aujourd'hui son entrée. Aous avons été ce 
matin à Greenwich, où le mailre des cérémonies est \enu. Le diner, 
la compagnie et le cortège ont été fort beaux. Nous avons été conduits 
dans des berges de l'État sur la Tamise, et avons mis pied à (erre à la 
Tour de Londres, où le carrosse de Monsieur le Protecteur nous attendait. Le chevalier Cooper, M. Strickland, M. Claypole, gendre de Son 
Altesse et le capitaine de ses gardes, avec les deux commissaires généraux de l'armée et quantité d'officiers, nous ont reçus; le chevalier 
Cooper a porte la parole à iM. l'ambassadeur, et, après que tout le 
monde lui a eu fait la révérence, ils m'ont aussi salué. Puis M. Strickland a dit que Son Altesse ne pouvait me recevoir comme un ambassadeur, mais que le caractère que je portais du Roi et l'honneur que 
j'avais d'être à Votre Éminence oldigeaient Monsieur le Protecteur de 
me traiter avec toutes les civilités qui lui étaient possibles. J'ai répondu que je connaissais la diflcrence des ciractères entre M. l'ambassadeur et moi, qii'il était l'image du Roi, pour le(|nel tout Français 
devait avoir du lespect, et que je m'éliiis assez e.\pli(iué à M. Fleming 
sur celte affaire. Après ces compliments, nous sommes montés en car54.2 DOCUJIËNTS 

rosse; M. le chevalier Cooper a fait monter M. l'ambassadeur et est 
monte après lui ; M. Slriekland m'a traité de même : ainsi, au passage 
des portes et dans le souper, cette cérémonie a été observée. 


S» Le même au même, 

Londres, le 10 avril 16Si. 

.... M, le chevalier Cooper prit la gauche de M, l'ambassadeur, 
depuis la sortie du carrosse jusques auprès de Son Altesse, de laquelle 
il fut reçu avec un visage civil, mais sérieux et conforme à l'action. 
M. Strickiand et moi les suivions dans le même ordre, avec une petite 
différence, de sa part fort exacte. L'accueil de Son Altesse pour moi 
fut plus ouvert et riant, pareil à celui d'un supérieur qui reçoit \in 
particulier dont la venue ne lui est pas désagréable; et il semblait, 
par cet air adouci dont il me salua trois fois, qu'il voulût confirmer 
les paroles de civilité qu'on m'avait données de sa part, et me témoigner quelque gré de ce que je faisais. 



IV 

(Page 52.) 

General Cromwell to cardinal Mazarin. 

Westminster, 9th of June 1653. 

It is surprize to me that jour Eminency should lake notice of a 
person so inconsiderable as mysclf, living (as it Mcrc) separate frotn 
the world. This lionour lias donc (as it ought)a very decp impression 
upon me, and does oblige nie to serve your Eminency upon ail occasions, so as I shall Le liappy to find out. So I trust, tliat very honourable person Monsieur Burdoe will therein be helpfull to 

Your Eminencies thrice 
humble servant 

0. Cromwell. 




(Page 34.) 


io M. de Bordeaux à M. de Brienne. 


Il in 'a été demandé s'il y aurait sûreté pour envoyer 

un ambassadeur en France, sur le discours que j'en avais tenu ; j'ai 
assuré que l'on n'y avait jamais violé le droit des gens, et que le droit 
d'hospitalité dont S. M. usait n'empêcherait point qu'elle ne reçût 
ceux qui seraient envoyés eu France. Si cette proposition m'est faite à 
dessein, je ne le puis pas assurer; j'en entends tous les jours de si 
différentes qu'il n'est pas à propos de prendre beaucoup de mesures 
sur ce qu'on dit bien souvent pour connaître avec quel esprit j'agis. 
11 est bien difficile d'établir l'opinion de sincérité; l'on y prend des 
ombrages sur des sujets qui ne peuvent s'imaginer. 


2° Le même au même. 

Londres, 40 avril 16SS. 


Monsieur, 


Je rendis vendredi dernier réponse aux commissaires du conseil 
d'Etat sur les propositions qu'ils m'avaient faites dans la dernière conférence, et leur parlai de la prolongation du délai de trois mois dans des 
termes qui n'engagent point l'honneur de S. M. à recevoir un refus. 
Après quelques discours sur ce sujet dont la résolution fut remise au 
conseil d'Etat, ils me témoignèrent que ce n'était pas la principale 
question qui se devait traiter, et que si S. M. avait dessein de faire 
quelque liaison avec leur Etat, l'intérêt des marchands ne les tiendrait 
point, me disant par une espèce de mépris : y Quoi ! nous nous amu« sons ici à des marchands; ce n'est pas là le nœud de l'affaire! » Ils 
me laissèrent ensuite aller qu'il y avait d'autrçs mesures à prendre, et 



que nous devions considérer l'Angleterre comme l'Etat qui est capable de faire pencher la balance. Je ne pus pas ni'cmpêcher de les assurer qu'ils trouveraient toujours autant de disposition en nous de 
bien vivre avec eux qu'ils en auraient de bien vivre avec nous. Ils me 
parlèrent aussi de la retraite que nous avions donnée au prince Robert, avec des j)riscs, au préjudice des arrêts et règlements du conseil 
du roi, et qu'ils en pourraient user de même qu'avec le Portugal. Je 
leur témoignai cju'ils avaient tort de se plaindre après avoir reçu les 
députés de M. le prince et du comte Du Dognon ; à quoi ils me répondirent qu'il y avait grande dillerencc, n'ayant point été reçus avec des 
prises contre la France, et leur négociation n'ayant produit aucun 
effet. De là ils vinrent à parler du roi d'Angleterre qm leur donnait 
avec raison sujet de douter de notre bonne volonté. Slais je leur dis que 
les raisons de sang et le droit de l'hospitalité ne permettaient pas que 
Sa Majesté en usât autrement, et qu'ils n'en devaient concevoir 
aucun ombrage , s'ils voulaient juger de l'avenir par le procédé 
du passé. Cette conversation, en termes d'amilic plutôt que de reproche, finit par des assurances d'une entière disposition à s'accommoder 


5° M. de Bordeaux nu cardinal Mazarin. 

Londres, 3 mai 16S5. 

Monseigneur, 

Rien n'était capable de relarder le traité de paix qui m'avait été proposé, et dont j'étais demeuré d'accord devant même que les ordres et 
pouvoirs m'en fussent venus, sinon le changement ai rivé en cet Etat 
mercredi dernier. Votre Eminence apprendra, par les lettres que 
j'écris à M. le comte de Bricnne, la disposition des affiires, et l'autorité 
du général plus grande que n'a été celle des rois d'Angleterre ; ce qui 
me confirme dans la pensée qu'une lettre de civilité, sans autre proposition, sur celte conjoncture présente, pourrait produire l'effet dont 
l'on m'avait donné des assurances si la rupture du Parlement ne fut 
survenue contre rattente des plus éclairés, et même de ceux qui en 
sont les auteurs. Jusques à présent il ne m'a pas été possible de faire 
les compliments qui me semblent nécessaires dans celte occasion. Mon 
dessein est de tcmoigncr que Sa Majesté, et princiiialement Votre Eminence, apprendront avec joie la nouvelle de l'heureux succès dont 
2. ^^ 



Dieu favorise son entreprise. Il m'a clé confirmé que M. le Prince le 
traite d'Excellence. L'on pourrait avec raison lui donner aujourd'hui 
des titres plus élevés, s'il fallait se régler sur son pouvoir et l'eslime 
que l'on a de sa conduite, ne paraissant dans ce changement pas un 
gouverneur ni oHlcicr de terre ou mer contraire à ses intérêts, quoique le Parlement fût rempli de personnes d'esprit opposées à sa grandeur. 


mSTOlîlQUES. 3i7 

VI 

(Page 63.) 

Aois à Mgr. le CartUnul sur le dessein du Protccletir d'Angleterre de 
réunir en une toutes les communions protestanlcsy avec le moyen de 
le prévenir et de l'en cinpcclier. 

31 juillet iObi. 

Monseigneur, 

Si Votre Éminencc a fait quelque considération du moyen que je 
lui ai proposé, et si elle le juge solide et utile pour ramènera l'Éi^lisc 
nos compatriotes qui l'ont délaissée, je crois qu'elle en reconnaîtra 
maintenant l'importance [dus spéciale sur les avis, qui viennent d'Angleterre, du dessein qu'a le Protecteur de faire assembler un concile 
de toutes les communions protestantes, et d'en promouvoir la convocation, pour les réunir en un corps par la confession commune d'une 
même foi. Comme toutes les raisons de sa conduite et de ses intérêts 
autorisent grandement la vraisemblance de cet avis, je ne doute point 
aussi que Votre Éminence ne juge que, pour prévenir les maux qu'il 
machine à l'Église, et en particulier à la France, par ce dessein, il est 
h propos de le prévenir et de couper cliemin à tout ce qu'il projette, 
auparavant qu'il fasse éclore tout à coup ce qu'il disjjose maintenant 
sourdement, selon l'ordinaire de ses procédures. Car il a besoin, pour 
préparer la tenue de ce concile, et pour disposer ce qu'il y veut luire 
résoudre d'une commune voix, d'envoyer par avance donner connaissance de SCS intentions, et de consulter les avis des plus habiles ministres et professeurs qui soient en France, à Genève, en Suisse, en Allemagne, en Pologne, en Suède, en Danemark et en Hollande, outre 
ce qu'il a dans l'Angleterre et dans l'Ecosse, pour requérir ensuite les 
autres républiques et les princes de ces communions-là d'y envoyer 
leurs députés. Mais il y a apparence ({u'il ne le fera, ni ne s'en déclarera ouvertement (pie par l'autorité du Parlement ([u'il doit assembler dans le mois de septembre, où c'est qu'il fera résoudre publiquement la convocation d'un concile des trois nations, et l'envoi Tcrs les 



autres États sépares de la communion catholique, pour les convier d'y 
faire aller leurs députes. 

Je sais que V^otrc Éiiiinencc a eu connaissance que divers ministres 
ont passé de France vers lui, et qu'elle est informée qu'il y a environ 
six mois un des ministres français de Londres a passé ici allant à Genève et en Suisse, l'un des missionnaires, sans doute, de cette négociation. En la personne duquel il est particulièrement à remarquer, 
pour le choix que le Protecteur a fait de lui, qu'étant homme de sens 
et d'érudition, Suisse de nation, nourri à Genève, il a demeuré longtemps en Dauphiné, précepteur des enfants du marquis de Montbrun, 
d'auprès duquel il a été app';lé à Londres pour y être ministre; ce qui 
s'est fait par l'entremise du marquis de Cugnac, lieau frère du marquis de Montbrun, et par le crédit du sieur de Mayerne, son beaupère, qui sont là les plus considérables des Français de leur communion. Toutes ces circonstances rendent sa négociation plus digne d'être 
observée, en laquelle il n'aura pas omis, sans doute, de voir tout ce 
qu'il y a de plus habiles ministres sur son chemin. 

Or, comme la convocation de ce concile ne peut avoir d'autre fin que 
le dessein de former une ligue de toutes les communions protestantes, 
il est aisé de voir que l'intention particulière de celui qui en est le 
promoteur ne tend aussi ailleurs qu'à se faire chef de cette ligue, pour 
les engager en une guerre de religion, laquelle il ne peut faire qu'il 
ne l'entreprenne contre la France. Cependant qu'il en ourdit la trame, 
il endort l'Espagne (malheureusement opiniâtrée en la guerre avec 
nous) par un traité de ligue offensive et défensive avec elle, afin de 
l'éloigner toujours davantage des pensées et des inclinations à la paix. 
Mais il cherche avec nous, par les artifices qui lui sont familiers, des 
prétextes de mésintelligence et de querelle, pour en faire naître, quand 

il voudra, des causes d'une rupture entière et ouverte 

Comme il est en effet très-habile politique, il connaît très-bien 

qu'il n'a point de moyen plus puissant pour affermir en sa main la 
puissance qu'il a usurpée, et pour se concilier, à cette fin, la bienveillance de ses peuples, que de les flatter et de leur complaire sur le 
sujet de la religion qui domine dans ses Etats. Il s'est déclaré pour cet 
effet calviniste, incontinent après qu'il s'est porté pour souverain au 
gouvernement, sous le titre de Protecteur. Mais pour faire voir son 
zèle envers une religion qu'il professe, il faut qu'il emploie son autorité par quelque action solennelle capable de toucher le cœur et de 
frapper les yeux du peuple, pour leur faire croire qu'il en désire et 
qu'il en procure, à bon escient, l'établissement et la propagation. Il 
ne le peut mieux faire (jue par la tenue de ce concile, où il ne manquera pas de leur faire entendre, par un discours plausible au sentiHISTORIQUES. 3i9 

ment de ceux qui composeront rasseinMce, i> qu'en toutes les choses 
« qu'il a faites il ne s'est propose que ce qui concerne la gloire de 
a Dieu, pour l'avancement de la religion qu'ils ont repurgée de toutes 
a les erreurs de la papauté, et réformée selon la vérité de l'Evangile; 
0 que pour ôler l'obstacle qui était fait à l'entier accomplissement de 
i< la réformation, par l'autorité des évêques et par l'établissement des 
« cérémonies papistiques qui étuient demeurées dans l'Angleterre, il 
« a été nécessaire d'abolir la domination précédente qui les avait 
« voulu rétablir pareillement dans l'Ecosse, faisant par ce moyen tous 
« ses efforts de les assujettir derechef sous le joug du p.ipe et de 
« l'Eglise romaine; qu'après la bénédiction que Dieu a donnée à ses 
« conseils et à ses armes [)our les en délivrer et pour les remettre en 
« leur entière liberté, ayant détruit la tyrannie qui les opprimait, il 
« n'y a rien à quoi il se sente tant obligé, ni qu'il souhaite davantage, 
« que de jnocurcr la réunion de tous ceux qui sont sortis de l'Eglise 
u romaine pour embrasser la pureté de l'Evangile, à quoi tend la fin 
« de la convocation de leur assemblée. » Suivant cette protestation et 
pour en accomplir la proposition, il y fera résoudre deux choses. La 
première seia l'union des calvinistes et des luthériens j ce que les calvinistes désirent de toute leur alfeclion, comme ils en ont toujours 
recherché les occasions et les moyens, ainsi (juc ceux de France l'ont 
témoigné au sjaiode de Charenton, en l'an 1(351, où ils admirent les 
luthériens à leur communion, désirant pareillement recevoir la leur. 
La seconde chose et la principale que Cromwell fera résoudre en ce 
concile, sera de déclarer par un article de foi exprès et formel que le 
pape est l'Antéchrist, et que l'Église catholique, qui le reionnaît pour 
son chef, est la Babylone pi édite dans l'Apocalypse ; que c'est le faux 
prophète et la femme paillarde, qui a enivré les rois de la terre de la 

coupe de ses abominations et de ses paillardises 

Il ne faut point douter que ce ne soit là le fondement principal qu'il veut faire établir dans ce concile, pour une conjuration 
universelle de tous les protestante à la nécessité de la guerre contre 
le pape. Car jusqu'à présent ils n'en ont point déterminé d'article de 
foi; ils en ont bien soutenu l'opinion dans leurs écrits et composé 
plusieurs volumes pour le faire croire ; ils en ont pris le prétexte le 
plus spécieux poin- autoriser la nécessité de leur séparation d'avec 
nous, fondée en cette parole : « Sortez de iJabylone, mon i>cuple; « 
de quoi Luther ht aussi le titie du pieniier ouviage de sa révolte; 
mais d'avoir obligé les consciences à cette haine irréconciliable contre 
le pape et ceux qui lui adiièrcnt, (juehiuc intention que les ministres 
en aient eu jusqu'à présent, ils n(! l'ont pu luire, (^eux de France 
l'avaient entrepris, et en avaient dressé l'artRlc au synode de la Uo50. 


SSe DOCUJIEiNTS 

chelle; mais Henri IV, qui connaissait l'esprit de la faction qui leur 
donnait lors celte inspiration nouvelle, empêcha qu'ils ne le publiassent et lit supprimer les exemplaires de leur confession de foi, où ils 
l'avaient déjà insérée, plusieurs desquels sont néanmoins demeurés 
qui se conservent dans leurs cabinets. Les Puritains d'Angleterre et 
d'Ecosse, qui ont tous les mêmes sentiments que les Calvinistes de 
France, n'auraient pas été moins zélés à faire la même déclaration si 
le roi Jacques, qui craignait la conséquence de ce zèle, n'en eût 
arrêté l'impétuosité; d'où provenait aussi la principale cause de la 
haine qu'ils lui portaient, et à tout le parti épiscopal, qu'ils tenaient 
pour demi-papiste, et ne le haïssaient pas moins. Mais Cromwcll, qui 
sait mieux que personne que ce zèle a été le principal moyen duquel 
il s'est servi lui-même pour faire perdre la couronne. et la vie au fils 
et au successeur de ce roi et son héritier en la haine des Puritains, 
connaît aussi qu'il ne peut attirer leur amour par aucun autre moyen 
plus puissant que de se servir de l'aiitorilé de ce Concile, qu'il veut 
assembler, pour donner ce plein contentement au zèle passionné 
qu'ils ont contre le Pape. Il sait fort bien qu'il ne peut attirer les 
Ecossais par un appât plus friand que de leur servir ce ragoût de la 
chasse de la Bête Romaine (qui est le titre sous lequel un de leurs 
ministres a combattu l'autorité du Pape), capable de faire accourir 
du haut de leurs montagnes tous les plus fiers et les plus mutins, 
pour venir s'enrôler dans les bandes qui passeront la mer pour une si 
sainte et si agréable expédition, qui leur promet l'accomplissement 
des ouvertures que leur Napier leur a faites de l'Apocalypse. 11 sait 
encore qu'il ne peut mieux apaiser les Analiaptistes (s'ils sont en eflet 
aussi animés contre lui comme ils en font semblant) que de réchauffer en leurs esprits cette même fantaisie, par laquelle on vit, dans 
leur naissance, quarante mille hommes prendre les armes et faire 
d'horribles ravages dans l'Allemagne, sous la trompette de Muncer, 
qui leur inspira de s'élever contre les magistrats souverains en leur 
disant que ce sont eux qui ont donné leur puissance à la Bête, et qu'il 
faut les abattre par conséquent pour la détruire ; ce qui fut encore 
suivi des tragédies sanglantes excitées à Munster par la fureur de 
Jean de Leyden et de ses complices, pour accomplir de la sorte leurs 
prophéties. 

Toute la politique de Cromwcll n'a donc point d'expédient plus 
propre d'unir ensemble les Anglais et les Écossais, pour servir à ses 
intentions, que de les exciter par ce zèle de la religion calviniste, en 
leur promettant que, par le moyen de ses armes et des succès que 
doit leur faire espérer l'exemple de ce qu'il a fait jusqu'à présent, ils 
obtiendront bientôt ce qu'ils appellent la délivrance cl le triomphe de 



l'Eglise. Car il les trouvera tous très-ardents et très obéissants à tout 
ce qu'il voudra, toutes fois et quantcs qu'il s'agira d'accomplir de la 
sorte une prophétie célèbre que tout leur peuple a dans la bouche, 
comme un des principaux oracles de la réformalion. C'est une parole 
qu'ils attribuent à Robert, cvêque de Lincoln, qui vivait il y a environ 400 ans, sous les papes Grégoire IX et Célcslin IV, par laquelle 
ils disent qu'en mourant et appelant le Pape l'Antéchrist, il fit cette 
déclaration prophétique : l\on libcrahitur Ecclesia ab /Egypliaca 
servilule, nisi in ore gladii cnicntaiidi. 

Quant aux Calvinistes de France, la liaison desquels avec les Anglais 
et les Ecossais est ce que Cromwell a principalement intention de 
l'aire, par le moyen de son Concile, pour les associer aux mêmes 
intérêts auxquels leur coDScicnce sera obligée par ce nouvel article 
de foi, il n'ignore point l'cflicacc qu'il aura sur leurs esprits, et quel 
mouvement il est capable d'exciter en eux pour se joindre avec lui, 
toutes fois et cjuantes ([u'il viendra arborer, dans nos côtes, l'étendard 
de la délivrance de leur Eglise. Car pour connnître de quelle sorte ils 
y sont animés, et ce que pourra dans l'occasion sur leur courage ce 
sentiment qu'ils ont, les premiers, voulu réduire en article de foi, il 
ne faut que lire l'épître latine du sieur Du IMessis au roi de la 
Grande-Bretagne, auquel il dédie son Mystère d'Iniquité. Ce fut 
l'année d'après la mort de Henri IV, car la date en est remarquable, 
pour reconnaître leur propension à penser à choses nouvelles, en 
toutes occasions qui leur en présentent quelques ouvertures. Il 
adresse sa parole au roi Jacques, mais il regardait en effet à son fils 
aîné, prince de qui les mouvements d'esprit et de courage le faisaient 
lors regarder, de tous les factieux zélés de ce parti-là, pour un futur 
entrepreneur de plusieurs nouveautés à leur avantage. Il dit à ce roi 
« qu'il est temps de quitter la plume et de prendre l'épée; que ce 
(i temps demandait d'autres mœurs et qu'il avait besoin d'autres ar0 mes; qu'il fallait réunir les princes et les peuples divisés de parti, 
a passer sur la croupe des Alpes, où le Pô s'ouvrant et l'Apennin se 
B fendant en deux pour lui faire passage, il en verrait plusieurs 
0. courir de toutes parts vers l'enseigne de leur liberté, tirant droit à 
« Rome, que personne n'avait jamais attaiiuée sans succès; qu'au 
« seul son des trom})Cttes, on verrait ses monts abaissés et ses murs 
« renverses par terre. Il se promet que Dieu jetterait le Pape (qu'il 
« appelle le Jupiter du Capitole) à bas de son siège, 'pour n'y c(rc 
« jamais rétabli. Il exhorte ce roi de ne souOrir pas qu'un autre lui 
« ravisse la couronne ou la palme de ce bel exploit, (]ui lui devait êti e 
« plus cher que son sang ni sa vie. Il invociue Dieu et lui demande 
« qu'il se réveille et qu'il se lève, ciu'il appelle son serviteur, qu'il 



« prenne son oint par la main, qu'il marche devant lui pour combler 
a les vallées, aplanir les montagnes, assécher les fleuves de frayeur, 
« ouvrir les portes, briser les barres et faire tomber Jéricho, par 
« l'esprit de sa bouche, en la présence de ce conquérant. » En cet 
enthousiasme, ce bon vieillard dit à ce roi que lui-même, « quoique 
« âgé de plus de soixante ans, il marcherait à ses côtés, et qu'il se 
« trouverait à la mêlée dans les premiers rangs, pour chanter après 
o la voix de l'ange : Elle est c/iàlc la grand'BuOijIoiW; et au milieu 
0 de la joie du triomphe, se sentant prochain de l'éternelle, mourir 
» pour être ravi dans le ciel. « 

Il est bien certain que ce discours, enflé de termes et de figures poétiques,ne futen effet autrechose pour lors que le songe d'un vieillard 
qui rêve, enivré de la vapeur de son hérésie. 3Iais néanmoins c'est 
véritablement la corru[)tion et le désir qui leur donnent cette opinion 
échauftce par leur zèle. Le roi auquel il s'adressait, peu louché de ce 
zèle des Puritains, non plus que de l'envie de passer les Alpes, ne 
put sans doute lire ce discours sans se rire de son auteur, duquel il 
se moqua depuis plus ouvertement, et de tous ses semblables, lorsque, quelques années après, le sieur Du Plessis abandonna lui-même 
la place (|u'il tenait pour son parti, et vit tomber par terre les meilleures villes qui en soutenaient lu faction, sans que ce roi, qu'ils 
réclamèrent, se souciât non plus de secourir leur Jérusalem que 
d'aller attaquer leur Baliylone. aiais celle même exhortation, adressée 
aujourd'hui à Cromwell par l'esprit secret de tous les Calvinistes de 
France qui disent, dans leur cœur et d'une aflectlon commune, la 
même chose que ce qu'ils lisent dans ce livre avec foi et admiration, 
doit faire indubitablement en sa pensée un tout autre effet qu'en 
l'esprit du roi Jacques. C'est un miroir pour lui oîi il voit le succès 
qu'il doit attendre de ses dessoins, toutes fois et quantes qu'il voudra 
les appeler, pour joindre leur main avec la sienne, afin d'en faire 
l'exécution 

Pour cet effet, venant armé et muni de forces très-puissantes, il 
publiera partout où il aura, pris pied que son intention n'est point de 
nuire aux peuples, ni d'envahir leur bien; qu'il ne vient que pour 
les convier à leur liberté, tant pour la condition de leur vie que de la 
religion, en laquelle il n'entend néanmoins contraindre personne; 
que son principal but est de les affranchir de toutes les vexations 
qu'ils souffrent de la domination sous laquelle ils vivent. Car il sait 
que les peuples qui se trouvent las et harassés des grandes charges 
que la pesanteur d'une longue guerre, pleine de désordres et d'excès, 
leur fait su[)portcr, qui sont d'ailleurs accoutumés, par l'artifice des 



esprits séditieux qui les ont quasi tous corrompus, à porter bien peu 
de respect et d'amour à ceux qui les gouvernent, quand ils concevront respérance d'èlrc soulagés cl de jouir de plus de repos et de 
liberté, ils se rendront facilement susceptililcs de ces impressions. 11 
sait encore ce que fait l'habitude des vins et dos débauches ordinaires 
dans les esprits des hommes, pour les porter au changement de religion ; que le grand nombre de profanes et d'athées, qui se trouvent 
partout, sans sentiment ni affetlion pour les vérités et les exercices 
de la foi et de la religion catholique, mère de l'austérité, de la pénitence et de la sainteté de vie, n'auront pas grand'pcine à la quitter; 
qu'il trouvera parmi ceux qui sont de celte trempe, et dans une infinité d'ignorants, toutes les dispositions qu'il désire pour leur faire 
goûter sa religion, pleine d'une part de relâchement et de libertinage, 
et d'autre part spécieuse au raisonnement humain et commode à 
l'inquiétude que le remords du péché donne à la conscience. Pour 
raison de quoi l'homme vicieux se plaît naturellement à l'hérésie 
comme à la superstition, qui sont les deux extrêmes de la vraie religion calholiquc. 

Mais la séduction la plus dangereuse par laquelle il espère de corrompre les esprits et de faire la plus douloureuse et la plus mortelle 
plaie à l'Eglise, est celle qui a été partout la plus puissante pour en 
démolir les fondements, aux lieux où l'hérésie s'est une fois plantée. 
Car il sait que la grande quantité de biens d'Eglise, très-mal employés 
entre les mains de la plupart de ceux qui les possèdent, par oîi ils 
paraissent fort peu utiles au service de Dieu, étant présentés aux gens 
de cette humeur, à qui la religion touche d'ailleurs fort peu au cœur, 
elle leur deviendra une amorce très-puissante pour les porter à la 
révolte contre l'Eglise et à l'abandon de la religion catholique. 11 
considère qu'il adviendra, comme en Angleterre, et partout ailleurs 
où l'hérésie a ruiné l'Eglise, que le voisin d'un bénéfice à sa bienséance, voyant qu'il se le peut approprier impunément, entrant dans 
le parti qui a la puissance, et qui lui promet de lui en conserver la 
possession, se laissera facilement surmonter à celte tentation, qui 
produirait en peu de temps une grande suite d'exemples. En effet, 
c'est chose certaine que les biens de l'Eglise, que le Saint-Esprit a 
conservés par la charité des fidèles pour cire l'appui de sa foi, en la 
bouche et dans les mains de ceux qui s'en rendent dignes ministres, 
se voient devenus tout au contraire, par l'usage sacrilège de ceux qui 
en possèdent la plus grande abondance, le sujet pour lequel elle a le 
plus à craindre sa ruine de la main de ses ennemis. Car il est nécessaire qu'elle tombe quand on lui ôtera ses biens, comme il est advenu 
partout où clic csl tombée; mais qui jjis est, sa ruine en est d'autant 



plus facile à faire à ceux qui la machinent, que, pour les lui ravir, ses 
propres enfants même se feront exprès ses ennemis 

Signé Lamilletière. 

(La dernière parlic du mémoire ne conllenl que l'exposition des 
moyens proposés par laiileur pour ramener les Proteslanls dans 
le sein de l'Église, tels qu'un Concile, des débals théologiques, 
et ses propres ouvrages. — Elle n'a nul inlércl hisloriquc ni 
politique.) 



VI bis. 

(Page C5.; 
lo JJon Alonzo de Cardenas an roi P/iilippe IV. 

Londres, l5 mars 16S1. 

Sire, 

- Dans ma lettre du G tle ce mois, j'ai informé Voire RIajcsIé que 
j'avais entamé la négociation dont V. M. m'avait cliargé dans sa dépêche du 18 novembre de l'année passée, et que j'avais ouverte dans 
une audience secrèle, chez le Protecteur, le i do ce mois ; j'ai rendu 
compte de l'accueil favorable fait à ma proposition et coml)ien le Prolecteur s'était montré satisfait des arguments dont je m'étais servi 
pour l'engager à conclure une alliance et une ligne d'intérêts avec 
Votre Majesté. Il fut convenu (ju'il m'enverrait la réponse par le 
secrétaire d'Etat. Celui-ci vint, en effet, me l'apporter le 10 de ce 
mois, et, dans une discussion qui a duré trois heures, il me dit que ce 
que le Protecteur cherchait avant tout, c'était de se raffermir au poste 
où la République l'avait placé; que les avantages que je lui faisais 
entrevoir, quoique grands, étaient éloignés, vu surtout que la France 
lui proposait une paix avantageuse à l'Angleterre; que malgré cela, le 
Protecteur ayant reconnu qu'il devait préférer noire amitié à celle de 
la France, et se sentant porté i)lulôt de notre côté, il lui avait donné 
l'ordre de me dire que, par ces considérations et par d'autres encore, 
il désirait s'unir à Votre Majesté plutôt qu'au Roi Très-Clirélien. 
Cependant, me dit-il, on devait considérer que, si l'Angleterre se 
décidait à une guerre ouverte avec la France, le peuple anglais serait 
fort mécontent d'être grevé de taxes et d'impôts; qu'il l'était déjà, 
même eu cas d'une guerre nécessaire, comme celle qui a eu lieu jusqu'ici, et que si l'on continuait ces charges pour une guerre cntre))rise volontairement, qui ne serait d'aucune utilité, mais qui, au 
contraire, serait préjudiciable à cause de l'interruption des relations 
commerciales, il serait indispensable (pie Votie Majesté vint à en 
fournir les frais en envoyant des soniiiies d'argent convenables. Si 
V. M. y consentait, le Protecteur était décidé à déclarer la guerre à la 
Franco et h aider puissamment le prince de Condé. Il (le secrétaire 



d'État) me demamla ensuite quelles sommes, à ce que je croyais, 
V. M. serait disposée à mettre à la disposition du Protecteur. J'ai 
répondu que ma proposition était seulement celle-ci, que V. M. et la 
République s'unissent pour faire la guerre à la France; auquel cas 
les deux parties devraient envoyer des secours au prince de Condé, 
car il était juste et raisonnable que, les avantages devant être communs; les dépenses fussent supportées en commun et que si toutes 
les charges de la guerre devaient tomber sur V. M., il serait impossible 
d'y suffire, V. BI. ayant déjà à pourvoir à tant d'autres affaires. Toutefois, j'ai dit qu'avant de leur donner là-dessus une réponse définitive, 
je désirais qu'ils me dissent quelles somme le Protecteur s'attendait à 
recevoir de nous. Le secrétaire d'Etat persista toujours à me dire que 
c'était moi qui devais déterminer pour combien V. BI. contribuerait. 
Je me suis refusé à le dire, dans le but de gagner du temps et de 
pouvoir consulter l'arcliiduc et attendre ses ordres^ en réponse à ma 
demande. J'ai fait ressortir le grand avantage qui résulterait pour la 
République d'Angleterre si V. BI. s'engageait à ne pas conclure la 
paix avec la France sans le consentement et contre le gré de la République, car il pourrait arriver que nous fussions forcés de faire la 
guerre uniquement pour les intérêts de la Républi(iue, alors même 
que V. M. aurait déjà atteint ses propres buts; il en résulterait par 
conséquent des frais très-considérables, et ce serait bien alors le cas 
que la République d'Angleterre fit la guerre pour ses propres intérêts 
à ses propres frais. Voilà ce que je lui ai fait observer; mais comme 
leur but est d'éviter les dépenses et de faire leurs affaires aux frais 
d'autrui, ils ne témoignent aucun empressement à ce que cette négociation ait pour résultat que le Protecteur déclare seul la guerre à la 
France et assiste le prince de Condé; évidemment leur dessein est de 
faire fournir par Voire Majesté au Protecteur des sommes convenables et proportionnées aux dépenses tant de cette année que des 
autres années pendant foute la durée de la guerre. 

Le secrétaire d'État m'a dit encore que le prince de Condé n'étant 
pas un prince souverain, il y aurait (jnelque difficulté à faire avec lui 
un traité et à acquérir la certitude qu'il ne s'arrangerait pas avec son 
roi. J'ai répondu à cela que, dans ces sortes de matières, il ne fallait 
pas prendre la chose trop rigoureusement; le prince de Condé est un 
homme d'un grand courage et d'une grande réputation, et comme un 
parti en France en a grand besoin, parce qu'il est un prince du sang 
et qu'il possède différents droits dans ce royaume, il n'y a aucune 
raison pour refuser de traiter avec lui. Toutefois, pour satisfaire sur 
ce point le Protecteur, il sulFirait de faire un traité avec V. M. et d'y 
comprendre le prince de Condé comme l'allié de V. M. Le secrétaire 



d'Etat parut consentir à cela. Si le prince parvenait à rétablir son 
parti dans la Guiennc ou ailleurs, avec les secours de V. M. et de 
l'Angleterre, et à s'y raffermir, il pourrait de nouveau causer bien 
des embarras à la France et fournir à V. M. l'occasion de recouvrer 
les places que l'ennemi occupe en Espagne et en Flandre. Si, pour 
faire cet effort, on pouvait se procurer de l'argent, on aurait l'occasion la plus favorable qui puisse se présenter pour atteindre le but ; 
car V. M. étant alliée à l'Angleterre, nous serions sûrs de réussir; la 
Hollande n'oserait plus songer à de nou\ elles entreprises; le Portugal ne pourrait se promettre de subsister sans l'appui de l'Angleterre 
et de la France, et il demanderait la paix, une paix avantageuse pour 
nous, laquelle une fois faite, on pourrait en assurer le maintien par 
l'obligation réciproque de la faire respecter par les armes de l'une et 
de l'autre partie. Mais si l'argent manque, on sera exposé aux inconvénients et aux périls qui pourront résulter d'un état de choses 
opposé, car la France fait tout ce qu'elle peut et fait des offres impossibles à accomplir pour nous enlever cette alliance et s'unir ellemême à l'Angleterre. 

J'envoie ce compte rendu de toute l'affaire en Flandre; mais 
comme là-bas on n'a pas de moyens et que je ne sache pas qu'on y 
ait les pouvoirs nécessaires pour oser faire ici des offres d'argent, 
j'espère peu de la réponse qui me viendra de ce côté; il serait donc 
nécessaire que V. M. daignât ordonner qu'on prît une prompte décision relativement aux différents points de cette dépêche, et qu'on 
m'en informât par tous les moyens de communication possibles, 
attendu que la conjoncture est grave ; aujourd'hui même, sont arrivés ici les envoyés de Hollande chargés de presser la conclusion d'un 
traité de paix, et il est certain qu'ils feront tous leurs efforts pour y 
comprendre le Roi Très-Chrétien. Son envoyé ici, ^Bordeaux, a tout 
récemment reçu des lettres de créance qui raccréditent en qualité 
d'ambassadeur, avec ordre de complimenter le Protecteur et de se 
joindre aux instances des Hollandais pour faire comprendre le roi 
dans ce traité de paix et pour passer ensuite à une union plus intime; 
la seule chose qui puisse empêcher cette union, c'est le succès de la 
négociation entre V. M. et la République d'Angleterre. Que Dieu 
garde V. M., etc. 


â. 81 



2° L'archiduc Léopold au roi Philippe IV. 

Bruselies, 21 marsiesi. 
S. R. M. (Sacra Regia Majestas), 

Don Alonzo deCardenas vient de me rendre compte delà situation 
des affaires en Angleterre, et il me prie de lui fixer la somme dont 
V. M. assisterait les Anglais dans le cas oii ils déclareraient la guerre 
à la France ; comme sa lettre part aujourd'hui, V. M. y trouvera les 
détails de l'affaire qu'il expose; quant à moi, je lui ai fait dire ce que 
V. 31. trouvera dans la copie de la lettre ci-joinle. Les Anglais ne 
déclarent pas, il est vrai, la guerre dans l'intérêt exclusif de V. M.; 
mais comme il en résulterait de très-grands avantages pour la couronne de V. M., je crois qu'il est impossible de ne pas les assister 
dans cette occasion. Je n'ai pas pu éviter de fixer la limite des secours 
en argent, par les motifs consignés dans la lettre qui est adressée à' 
V. M. ; elle voudra bien l'attribuer au zèle pour son service qui est 
l'objet unique de mes soins. 

3" Am(j. Navarro à don Alonzo de Cardenas. 

Bruxelles, 21 marslCSi. 

.l'ai rendu compte à Son Altesse de ce que V. Exe. m'a écrit, et 
l'affaire est d'une telle nature que S.. A. aurait désiré avoir reçu des 
ordres do S. M. pour prendre une résolution, ou au moins pour que 
V. Exe, en faisant son rapport, put l'accompagner, avec le développement et la clarté qui vous sont habituels, de son avis formel; mais 
comme S. A. ne peut pas attendre ces ordres à cause de l'urgence des 
circonstances et de la situation où nous nous trouvons, elle m'ordonne de dire à V. Exe. qu'elle reconnaît combien il serait important 
d'avoir le Protecteur de notre côté, tant pour ce qui touche aux Hollandais, dont l'orgueil serait rabattu si nous nous unissions avec 
l'Angleterre, que parce que, l'Angleterre s'engageant à une déclaration de guerre à la France, nous serions sûrs d'arriver à une paix 
raisonnable, et l'on éviterait par ce moyen le danger de voir passer 
les flottes des deux républiques dans les Indes. Ce ne serait pas aussi 
le moindre avantage que de faire sortir le prince de Coudé de ces provinces où son assi.slance nous est aussi onéreuse qu'elle est peu sûre. 



Toutes CCS considérations, jointes à celles que V. Exe. fait valoir en 
se fondant sur la connaissance qu'elle a du caractère intéresse de 
l'Angleterre, engageraient S. A. à envoyer des secours en argent en 
rapport avec le liut que l'on se propose, si S. A. en avait à sa disposition ; mais le manque d'argent qu'on éprouve ici est en vcrilc bien 
grand, et les dépenses auxquelles il faut faire face sont nombreuses 
et inévitables. Néanmoins, S. A. pense qu'il ne faut pas laisser 
échapper l'occasion favorable que nous offrent les bonnes dispositions 
du Protecteur pour traverser les négociations des Français ; car, soit 
qu'ils soient compris dans le traité avec les Hollandais, soit qu'ils en 
concluent un pour leur propre compte avec le Protecteur, nos affaires 
seraient compromises dans l'un et l'autre cas, et eux se verraient délivrés de leurs appréhensions. On reconnaît qu'il faut absolument 
assister le gouvernement anglais d'une somme considérable, mais on 
doute que les engagements puissent être remplis avec certitude, surtout quand on sait avec quelle exactitude les Anglais voudront toucher les subsides et combien nous recevons peu d'Espagne. Dans le 
cas où l'on en viendrait à offrir une somme d'argent au Protecteur, 
il ne faudra rien retianclier de celle qu'on a affectée au prince de 
Condé, ou au moins il ne faut } as le dire d'avance. 

Son Altesse pense que V. Exe. pourra offrir au Prolecteur, pour 
le cas où il déclarerait la guerre à la France, cinquante mille écus par 
mois, payables à Saint-Sébastien, à la personne désignée à cet effet 
par le Protecteur; le premier à-compte serait de trente à quarante 
mille écus; car quoique, comme je viens de dire à V. Exe, nous 
n'ayons pas d'ordres ici pour le faire, toutefois, comme il est à craindre que les Français ne concluent leur traité d'une manière ou d'une 
autre, S. A. pense que, si V. Exe. va jusque-là, la négociation en 
sera plus facile et l'Anglais se montrera plus accommodant, préférant 
l'alliance avec S. M. dont il peut attendre des subsides, à la foi trompeuse qu'il a éprouvée de la part de la France. V. Exe. usera de celte 
latitude avec sa prudence habituelle de laquelle S. A. espère le plus 
grand succès dans la négociation. Par le même courrier, S. A. rend 
compte de tout à S. M., afin qu'Elle daigne donner les ordies nécessaires pour le paiement de l'argent en question. Que Dieu garde 
V. Exe, etc. 




i,° Avis du Conseil d'Ëlut in plena auquel ont pris part le marquis de 
Leganes, le duc de Mcdina de tas Torrcs, les marquis de yatparaiso 
et de Velada, le comte de Penaranda, don Melchior de Borja et le 
comte d'Onate, à Madrid, le 12 avril IGS-i, au sujet du contenu 
de trois lettres traitaut des pourparlers qui ont eu lieu avec Cromwell. 

(En marge on lit ces mots écrits de la main du roi : « Qu'on agisse 
« conformément à l'avis du conseil d'Etat, et quant à la quotité 
'< des secours qui doivent être envoyés à Croniwell et à l'époque 
0 de leur envoi, j'ai ordonné ù don Louis de Haro d'écrire à don 
« Alonzo de Cardcnas pour lui faire connaître dans quelle me« sure ils pouiTont èli'e donnés ; du reste, je sens tout ce que le 
« Conseil me dit au sujet des avantages et de l'importance de 
« cette affaire. ») 


Sire, 

Le Conseil s'est réuni au complet, aujourd'hui, ainsi que Votre 
Majesté l'avait ordonné : étaient présents le marquis de Leganes, le 
duc de Bledina de las Torres, les marquis de Valparaiso et de Velada, 
le comte "de Penaranda, don Melchior de Borja et le comte d'Onate. 
Le Conseil a pris connaissance de deux lettres de don Alonzo de Cardenas, datées du 6 et du 13 mars, ainsi que d'une lettre du seigneur 
Archiduc du 21 mars. Dans toutes ces lettres il est rendu compte des 
pourparlers que don Alonzo a eus avec Cromwel! au sujet de l'alliance 
entre V. M. et la République d'Angleterre, ainsi qu'avec Cromwell 
lui-même ; de la manière dont D. Alonzo lui a fait celle proposition; 
comment Cromwell l'a accueillie avec empressement ; comment il a 
clé convenu qu'il enverrait à don Alonzo une réponse par le secrétaire d'État, ce qu'il a fait en effet depuis, et comment il a consenti 
à conclure une alliance avec V. M. dans la forme proposée par don 
Alonzo, sans vouloir lui-mcnie déterminer les sommes qu'il désirait 
obtenir de V. M. à titre de secours. Son Altesse l'archiduc, de son 
côté, dans la lettre que le secrétaire Augustin Navarre a écrite par 
son ordre à don Alonzo, a dit que, si Cromwell déclarait la guerre à 
la France, l'Espagne lui donnerait cinquante mille écus par mois, 
payables à Saint-Séb stien, el que le premier à-compte serait de 
trente ou quarante mille écus. Son Altesse fait observer dans sa lettre 
à V. M. que les avantages qui résulteraient de la conclusion d'une 



telle alliance sont si grands qu'elle trouve impossible de ne pas 
accorder ces secours à Cromweli. 

Le Conseil a longuement discuté cette question, la regardant 
comme la plus importante qui ait pu se présenter, en tout temps et 
surtout dans les circonstances actuelles, car dans la situation" des 
affaires de V. M. dans foute la monarchie espagnole et au milieu des 
dangers qui la menacent, ce serait une planche de salut que cette 
alliance de V. M. avec les Anglais; et une déclaration de guerre de 
leur part à la France, faite dans les conditions dont on conviendrait, 
serait très-avantageuse aux Anglais eux mêmes, tant à cause de leurs 
intérêts opposés à ceux des Français, qu'à cause du séjour du roi 
Charles en France, lequel roi Charles cherchera toujours à recouvrer 
le trône d'Angleterre, en quoi les Français ne manqueront pas de 
l'aider des que les circonstances le permettront. On doit également 
considérer que, quelque chère que soit cette alliance, clic ne sera pas 
plus chère que les efforts que devra faire V. M. pour défendre ses 
royaumes et ses Etats. La plus grande difficulté que le Conseil voie à 
cette négociation, c'est le manque de ressource; car il sera absolument indispensable de remplir scrupuleusement envers Ciomwell 
toutes les stipulations dont on sera convenu ; si on ne le faisait pas 
et si on paraissait se méfier de lui, on lui fournirait un motif de rupture, chose à laquelle il importe beaucoup de ne pas donner occasion, 
ce qui aurait certainement lieu si on manquait à des engagements 
pris envers lui, car les Anglais sont très-exacts et très-avides. Tout 
cela bien considéré, le Conseil est d'avis d'accuser aussitôt à don 
Alonzo réception de ses lettres, de le remercier d'une manière toute 
particulière d'avoir fait cette proposition à Cromweli, ainsi que du 
discernement et de la prudence avec lesquels il l'a faite, et de lui recommander de continuer la négociation sans la lâcher un seul instant. 
On répondra dans le même sens à l'archiduc et à don Alonzo, en 
disant qu'on a beaucoup réfléchi sur cette circonstance que Cromweli 
s'attend à recevoir des sommes considérables pour faire la guerre à la 
France. Lorsque deux Etats concluent une ligue et une alliance, chacun d'eux devrait y contribuer pour la part qui le concerne, scion les 
intérêts qui sont en jeu dans le pays où la guerre devra se faire; or 
l'Angleterre en a de très-grands en France, tant à cause des prétentions qui datent des temps anciens qu'à cause du séjour en France du 
roi Charles protégé par ce pays et par le roi de France, à qui les 
Anglais ne doivent se fier ni dans ce moment ni dans aucun temps; 
néanmoins V. M. permet (à l'archiduc) de se montrer large cl d'offrir 
jusqu'à ces cinquante mille écus par mois dont rarcliiduc a parlé 
dans sa lettre; d'ailleurs l'affaire étant si importante et pouvant, si 

5|. 



elle réussissait, conduire à des résultats si heureux et si considérables 
tant pour les Anglais que pour la monarchie espagnole, il ne faudrait 
pas qu'elle manquât pour une somme de dix mille écus par mois de 
plus ou de moins; dès que les galions seront arrivés, ce qui, s'il plaît 
à Dieu, doit avoir lieu dans le courant de juin, on remettra à Cadix, 
au consul, ou à la personne ou aux personnes munies à cet effet des 
pouvoirs nécessaires de la part du Parlement et du Protecteur, deux 
ou trois cent mille écus en barres d'argent. En faisant celte communication à l'archiduc, V. M. daigneia faire part à Son Allesse de 
l'ordre qui sera envoyé à don Alonzo et des offres qu'il doit fiiire, afin 
que Son Altesse les restreigne ou les étende selon qu'EUe jugera 
convenable, en ajoutant qu'il faut toujours chercher à serrer les cordons de la bourse et à offrir le moins possible, afin que les conditions 
puissent être plus facilement remplies de la paît de V. M. 

Le Conseil est également d'avis qu'il faut sur-le-champ envojer à 
don Alonzo trente mille écus, afin que, ;iyant à sa disposition une 
telle somme, il puisse traiter et se rendre favorables ses amis, ainsi 
que les autres personnes qu'il jugera à propos de se concilier pour 
mener à bonne fin cette alliance et l'accélérer autant que possible, 
employant à cet effet tout son discernement, sa prudence et son 
adresse. On lui recommandera d'informer de tout l'archiduc et d'agir 
conformément à son avis. Dans tous les cas, le Conseil désirerait 
prendre connaissance des ordres envoyés à don Alonzo, afin de pouvoir, s'il y a lieu, faire ses observations. 

Le duc de Médina de las Terres,' en adhérant à tout ce qui vient 
d'être décidé, est d'avis qu'il ne faut pas laisser échapper une occasion telle que la présente, de s'unir avec la République d'Angleterre 
et le Protecteur de la manière proposée par don Alonzo, et que dans 
ce but il faut faire tous les efforts imaginables pour remplir les engagements qu'on aura contractés, quand même il faudrait tenter les 
choses les plus impossibles, car il n'y va de rien moins, dans la conclusion de cette affaire, que de la sécurité des Royaumes et Etats 
de V. M., ainsi que des biens que possèdent les grands vassaux 
de V. M. qui tous doivent, ainsi qu'il est juste, l'aider, autant qu'ils 
le pourront, à remplir ce devoir. 

L'opinion du duc est que don Alonzo devrait, pour conclure au 
plus tôt cette affaire, offrir jusqu'à cent mille écus par mois; car en 
considérant tous les dangers qui sont à craindre pour la monarchie, 
dans l'état où elle se trouve, cette somme ne lui païaît pas exorbitante. 

Le marquis de Velada, en adhérant également à ce qui a été décide, 
ajoute que la somme que l'archiduc a permis à don Alonzo d'offrir, 



et même deux fois autant, devrait être employée pour obtenir ce 
que l'on désire ; car une fois que V. M. sera alliée h l'Angleterre, on 
n'aura plus à donner d'aussi grands secours dans les Flandres, en 
Italie, en Catalogne et en Portugal. On devrait aussi considérer l'état oîi nous serions si on laissait échapper une telle occasion. Pour 
atteindre ce but, le marquis offre tout le capital qu'il possède, et il 
assure qu'il désirerait qu'il fût plus considérable pour pouvoir le 
mellrc aux pieds de V. M., comme en effet il offre celui qu'il a. 

Le comte d'Onate a dit que, quand mcinc on ne tiendrait pas i)lus 
tard tout ce qu'on aurait promis à Croniwcll,il n'en continuerait pas 
moins, de son côté, à remplir ce dont on serait convenu, tant à cause 
de son propre intérêt dans toute l'aflairc, qu'à cause des mesures qui 
auront été prises contre les Français; car une fois la jupturc entre 
eux consommée, ils ne s'arrangeront pas facilement. Du reste, 
V. iM. ordonnera là-dessus ce qu'il lui phiira. 



Vil 

(Pages 6a el 66.) 


lo Louis XIV à Cromwell. 

Paris, 21 février 16Si. 

Jlonsieur le Protecteur, 

J'ai été informé par plusieurs lettres du sieur de Bordeaux, et 
plus particulièrement assuré par le retour du sieur de Baas, des 
bonnes dispositions où vous vous trouvez afin que l'union qui a été 
au passé entre la France et l'Angleterre se continue. J'ai été aussi aise 
que vous pouvez vous l'imaginer des diligences qui sont faites pour 
que les affiiires fussent de sorte établies que la fortune des deux nations en fût accrue. Et comme je vois que la divine Providence vous 
a élevé à la grandeur où vous êtes pour le bien de l'Angleterre, l'Ecosse et l'Irlande, j'en ai toute la joie qu'on en peut avoir. Ce sera 
des mains du sieur de Bordeaux, accompagné du sieur de Baas, que 
vous recevrez celte lettre, avec les assurances de ma parfaite amitié 
et des ordres qu'ils ont de renouveler avec vous, en la qualité de Protecteur de l'Angleterre, l'Ecosse et l'Irlande, les anciennes alliances 
qui ont été entre les mêmes pays et la France, d'y augmenter et d'y 
diminuer ce qui sera reconnu utile aux nations, de faire même un 
nouveau traité, s'il est jugé qu'il fût de l'avantage commun, et en 
cela, comme en toutes sortes de rencontres, de vous faire connaître ce 
que je défère à vos sentiments. Il ne me reste qu'à vous prier de 
prendre entière créance aux choses qui vous seront répétées de ma 
part par eux, et de croire que c'est du fond de mon cœur que je 
prie Dieu qu'il vous ait, Monsieur le Protecteur, en sa sainte et digne 
garde. 

2° M. de Bordeaux à M. de Brienne. 

Londres, 2 mars teSi. 

Monsieur, 

J'ai reçu aujourd'hui les deux lettres que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire les 21 et 25 du mois passé, avec celle du Roi, dans 



laquelle je vois qu'il plaît à Sa Majesté me confier la négociation du 
traité entre la France et l'Angleterre, avec la qualité d'ambassadeur, 
que je reconnais au-dessus de mon mérite, mais non pas de mon zèle 
et de ma fidélité pour son service ; et aussi ses intentions tiuit sur les 
ouvertures qui me peuvent être faites de la part de M. le Prolecleur, 
que sur les titres dont je dois remplir mes pouvoirs. Les avis qui 
m'avaient été donnés, par l'ordre précédent, de cette résolution, me 
portèrent, pour ne point perdre un moment de temps qui maintenant semble assez favorable, à demander audience au secrétaire du 
Conseil, sous prétexte de lui en faire part, afin de découvrir avec 
quels termes 31. le Protecteur désirait que Sa Majesté le traitât, et 
aussi pour le convier de vouloir entrer en traité, tandis que je me 
disposerais de prendre la qualité d'ambassadeur. Employant toutes 
les raisons qui le pouvaient persuader, sur le premier, il ne voulut 
point s'expliquer autrement sinon que Son Altesse avait l'autorité 
souveraine et aussi grande que les rois, et que c'était à nous d'en 
user comme nous le jugerions à propos. Néanmoins après l'avoir bien 
pressé, il me promit un éclaircissement plus particulier dans peu de 
jours. Sur l'autre point de mon discours, il me dit ne pouvoir i icn 
ajouter à ce qu'il m'avait déjà fait savoir autrefois, et que huit jours 
de plus ou de moins n'étaient pas considérables. Depuis cette conversation, un homme qui se mêle d'intrigue m'est venu trouver et m'a 
voulu faire entendre que le terme de frère serait bien agréable ; et 
comme la lettre du Roi ne me permet pas d'aller si avant, j'avais résolu de ne pas chercher la réponse dudit sieur secrétaire, crainte 
qu'elle ne fût conforme à ce discours. Biais il a rencontré mon interprète cette après-dînée, et l'a convié de l'aller voir ce soir, désirant 
l'entretenir sur ce queje lui avais dit. Ainsi peut-être avant la clôture de 'a présente, je pourrai être informé des prétentions de Son 
Altesse, et crainte qu'elles ne s'accordassent pas à mes ordres, j'ai 
donné charge à mon secrétaire, si on lui témoigne désirer le litre de 
frère, qu'il réponde de soi-même que les pouvoirs m'ont déjà été envoyés, afin d'avoir un ptétexte pour me dispenser de donner cette 
qualité. Quant à celle d'Allesse et de Seigneur, dès le commencement de sa proclamation, le maître des cérémonies et depuis le secrétaire du Conseil se sont expliqués assez précisément ([u'clle ne devait 
point être mise en question; et m'étaiit infoinic de la manière dont 
en a usé l'ambassadeur d'Espagne et les députes de Hollande, je n'ai 
pu en tirer aucun éclaircissement, parce que l'un a parlé en lalia. et 
l'autre dans sa langue dont les termes n'ont pas la même force. Mais 
sans doute celte question se videra, parce qu'il sera difficile de se 
dispenser de la qualité de cousin. Je tâcherai de régler le tout à la 



satisfaction dudit sieur Protecteur, sans néanmoins outre-passer les 
bornes qui me sont prescrites. Je veux croire que ce n'est pas seulement pour m'engager d'user des termes les plus honorables, mais 
plutôt par un véritable dessein de bien vivre avec la France, que depuis deux jours un des amis de M. le Protecteur m'a dit qu'il était 
entièrement disposé à l'accommodement; que la seule dillicuilé qui 
s'y pourrait trouver serait sur le dédommagement, mais qu'elle se 
surmonterait avec peu de choses en effet et beaucoup en apparence. 
Quelques ministres ont parlé dans le même esprit, et présenlement 
la voix publique ne permet pas d'en douter. Je crois que les intérêts 
particuliers de M. le Protecteur en seront l'un des principaux motifs. 
Ils n'iront pas néanmoins, si je ne me trompe, jusques à une liaison 
contre l'Espagne. Le chevalier Digby m'a fait part d'une conversation qu'il a eue depuis peu avec M. le Prolecteur, dont les sentiments 
lui ont paru très-favorables pour la France. Il m'assure n'avoir oublié 
aucune considération qui le puisse confirmer en cette bonne volonté, 
et qu'il continuera d'en user de même quand les occasions s'en présenteront, toute son ambition n'étant que de se rendre agréable en 
France par quelque service. Je ne sais si cette grande disposition 
qui paraît à l'accommodement est la cause du voyage des sieurs Barrière et Cuguac. Ils sont partis ce matin sous prétexte d'aller à une 
foire pour Flandre, après avoir pris congé de 31. le Protecteur, le premier faisant espérer son retour à ceux de son parti devant Pâques, et 
l'autre faisant état de servir dans l'armée de monsieur le Prince. Ce 
pourrait être aussi à cause de la maladie du sieur de Mazerollcs qui 
n'a pu passer Douvres. Un de sa compagnie, nomme Laporelle, est ici 
resté fort malade. Au milieu de toutes ces belles apparences, quelques-uns ne laissent pas que de me vouloir persuader que les desseins d'ici sont doubles, que l'on espère toujours quelque chose de 
ceux de la religion, et que le médecin écossais nommé Maurus, qui 
était ici venu, il y a trois ou quatre mois, de la part de quelques-uns, 
s'en était retourné à Nismes et que l'on aurait de ses nouvelles chez 
le sieur de VignoUes. On m'a même marqué quelques maisons où il 
a passé; mais comme l'auteur de cet avis n'est pas bien certain, je 
remets d'en envoyer un mémoire jusques à ce qu'il ait été trouvé à 
propos d'approfondir cette matière 




5" Le même au même. 


Londres, B mars 1654. 

Inédit sieur secrétaire, après en avoir communiqué à Son Altesse, m'écrivit hier au soir qu'Elle entrerait en conférence privée 
aussitôt que je lui aurais communiqué la lettre de créance ; à quoi j'ai 
satisfait cette après-dînée, lui en envoyant une copie dans laquelle 
je me suis servi du terme de cousin. C'est le moindre dont l'on peut 
se servir pour le satisfaire ; encore n'est-il pas siir d'y réussir après 
ce qui m'a été déclaré sur ce sujet. Mais comme la lettre de S. M. me 
prescrit ces bornes, j'ai affecté de ne point les étendre, pour ne la pas 
engager contre son intention. Je dois savoir demain si celte suscriplion n'aura point refroidi le désir qu'il témoigne avoir de traiter 
promptenient. 


4° Le même au même. 

Londres, 10 mars ICSI. 


Monsieur, 


Je me donnai l'honneur de vous écrire, par le dernier ordinaire, 
que j'avais envoyé au secrétaire du Conseil copie de mes lettres de 
créance, sur ce qu'il m'assurait que M. le Protecteur, après en avoir 
ou communication, entrerait en conférence. Mais, comme la suscriplion n'a pas répondu à son attente, ledit secrétaire me manda avanthier que nous nous verrions aujourd'hui, et qu'il s'expliquerait plus 
particulièrement sur ce sujet; par son discours, je juge que Son Altesse, n'étant pas traitée du titre de frère, n'en voudra point d'autres 
que celui de Seigneur Protecteur des trois Républiques; et il serait 
bien difficile de lui faire agréer celui de Mnmieur, après qu'il a j)rélendu aller de pair avec les rois, et qu'il refuse celui de cousin, non 
par humilité, mais comme étant au-dessous de lui. Je n'insisterai pas 
beaucoup sur les noms, et si mes raisons ne l'ont pu persuader do 
traiter auparavant que je prenne la (|ualité publiquement, je ne crois 
pas qu'il s'y faille attacher davantage, ni différer de faire la démarche 
enlièie, puisque l'on est venu si avant, pour ôler tous les prétextes 
capables de retarder le traité 




5° Le même au même. 

Londres, lî mars 16S4. 


Monsieur, 


Devant que de recevoir celle que vous m'avez fait l'honneur de 
m'écrire le sept de ce mois, j'avais réglé avec le secrétaire du Conseil 
les suscriptions de la lettre du Roi. Il me proposa d'abord d'user des 
termes de Seigneur et Altesse ; je ne refusai ni l'un ni l'autre, et le fis 
condescendre à se contenter de Monsieur, témoignant que Sa Majesté 
aA^ait traité M. le Protecteur de cousin, comme plus honorable, titre 
qu'il donne à tous les souverains qui ne prennent point le titre de 
Rois, quoiqu'ils soient revêtus d'une puissance aussi grande. Le sieur 
secrétaire du Conseil me fit ensuite une petite observation sur ce que 
Sa Majesté me qualifie ambassadeur, sans désigner ni le lieu ni la 
personne auprès de qui je dois servir ; et même il me dit que ma première lettre de créance au Parlement me donnant qualité d'ambassadeur en Savoie, on pourrait prétendre que celle-ci lui serait relative, 
et ne me donnerait aucun titre en Angleterre. Je tâchai de lui lever 
tous ces scrupules et défiances, et après qu'il m'eut été toute espérance que Son Altesse voulût entrer en traité devant que j'eusse pris 
publiquement qualitéd'ambassadeur, je demeurai d'accord de lui envoyer le lendemain copie de mes lettres et de demander audience : à 
quoi je satisfis dès hier; et je viens de recevoir pour réponse qu'il 
fallait passer par les formes, afin que ma qualité fût publique. C'està-dire que l'on m'enverra recevoir à Greenwich avec les barges de 
l'État, qui me conduiront jusques à la Tour, où les carrosses de M. le 
Protecteur se trouveront; et, comme les ambassadeurs de Hollande 
doi vent passer devant et être traites quelques jours par l'État, suivant 
les apparences, ma cérémonie ne se pourra faire de sept ou huit jours. 
J'aurais été bien aise de trouver quelque ajustement pour gagner du 
temps, et aussi pour donner loisir à mon équipage d'arriver, reconnaissant que l'on est bien aise de voir ici un peu d'éclat 

6» Le curditml Maiarin à 3I> le haro7i de Baas. 

Paris, a ibars 4êSi. 

Cotnmè nôiis avons cti àVîs de divers endroits, depuis douze heures* 
que les Espagnols offrent à M. le Protecteur une assistance en argent 
pour le faire déclarer contre nous, si M. l'ambassadeur et vous jugez 



que. pour disposer d'autant plus facilement S. A. à rompre avec les 
Espagnols, il fût nécessaire de lui faire une offre de celte nature, en 
ce cas le Roi trouve bon que vous lui offriez de sa part trois, voire 
quatre cent mille écus par an, c'est-à-dire jusques à douze cent mille 
livres de notre monnaie, payahles en deux termes, à Paris ou à Calais, au choix de Sadite Altesse et à telle personne cl en telle manière 
qu'il désirrrn, soit en pulilic ou en secret. Et même si vous reconnaissiez qu'avec cent mille ccus de plus ou de moins, l'affaire se peut 
conclure, je vous dirai que Sa Hlajcstc l'approuvera aussi. Ce sera à 
31. l'ambassadeur et à vous d'aviser aux moyens de prcsenfcr celte 
proposition plus agréable et avec plus de succès. J'espère que peutêtre cela ne sera pas nécessaire et que le Roi se ])ourra passer de faire 
cette dépense, dans le mauvais état où sont ses finances; mais si vous 
en venez jusque-là. vous pouvez dire baidimeiilà M. le Protecteur 
qu'à la vérité il y a eu des fem|)S où l'abondance a été plus grande 
dans les coffres du Roi, mais aussi qu'elle y a été moindre qu'elle 
n'est à présent, Dieu merci, et que je lui réponds que la somme qui 
lui sera promise lui sera payée ponctucUemer.l dans les termes dont 
on sera convenu ; qu'ainsi s'il prend la peine de considérer de quelle 
façon les Espagnols satisfont à leurs promesses, il reronnaitra aisi'mcnt qu'ils ont en perfeclion le talent de savoir embarcpier les gens, 
mais qu'ils sont aussi en possession de savoir fort peu se soucier de 
leur tenir parole, après qu'ils les ont engagés en quelque mauvais pas, 
croyant qu'alors ils ne peuvent |)lus leur écbapper ; témoin le Irailement qu'ils ont fait à la maison de Savoie, toutes les fois qu'elle s'est 
embarrassée avec eux, celui que le duc de Lorraine en a reçu en dernier lieu et celui qu'ils font depuis quelque tcm|)s au prince de Coudé, 
à qui ils ont promis tant de millions pour lui faire premlre les armes; 
et à mesure qu'ils l'ont vu en état de ne leur pouvoir plus être si 
utile, ils lui disputent même ce cpii lui est nécessaire pour subsister; 
et enfin tant d'autres exemples dont les histoires sont remplies. Aussi 
leur méthode n'est jamais de promettre i ien par armée, mais seulement par mois, dont le premier et quelquefois le second se payent 
assez bien, le troisième commence à diminuer, et puis le reste se réduit à rien. Et en effet, je suis bien trom|ii' si i'olIVe (pi'ils font à 
M. le Protecteur n'est de cette sorte, c'est-à-dire par mois, au lieu 
qu'on trouvera qu'avec nous il y a toujours eu sûreté tout entière. 
S. A. n'a qu'à s'informer, s'il lui plaît, si avec cela que les finances 
ont été ci-devant épuisées, comme chacun sait, il est dû un sr)l des 
subsides que le Roi donnait à la couroiuie de Suède, à la landgraN e de 
liesse, à MM. des Étals, ni de ce qui avait été promis pour l'armée 
auxiliaire d'Allemagne. 

nri'llDLiyUE u'ANCLETERnE. 2, »'2 


570 DoCUMEiNTS 

II est remis aussi à la prudence de M. l'ambassadeur et à la vôtre 
de faire entendre doucement à M. le Protecteur qu'il n'est pas sûr 
que, venant à rompre avec la France, la couronne de Suède se joignît 
si volontiers à ses intérêts ; mais au contraire, en rompant avec l'Espagne, outre l'infaillibilité des progrès dont je vous ai parlé par mon 
mémoire, il est très-certain que l'Angleterre, l'Ecosse et l'Irlande en 
seront ravies, comme leur étant plus avantageux à cause du commerce 
et par une infinité d'autres raisons ; au lieu qu'en rompant avec nous, 
il ne doit pas douter qu'il n'y ait beaucoup de gens, dans les royaumes 
qui sont sous sa protection, qui en murmureiont; et ce sont des considérations assez essentielles pour y faiic réflexion. Néanmoins il 
faut bien prendre garde à ne les pas alléguer par Ibrme de menace, 
mais par forme de raisonnement, comme enti ant dans ses intérêts, 
par une forte passion de les voir unis avec les nôtres, pour le bien 
commun des deux nations. 

Je crois qu'on ne doit pas oublier de répéter bien souvent à M. le 
Protecteur qu'une fois que celle couronne sera engagée, comme elle 
veut l'être, à contribuer tout ce qui dépendra d'elle pour l'affermissement de sa dignité et de sou pouvoir, elle ira sincèrement au-devant 
de toutes les choses qui seront propices pour cela, et il n'y aura rien 
qui puisse arriver qui soit capable de l'ébranler, ni de changer ses 
sentiments à l'égard de S. A., laquelle doit tenir pour infaillible 
qu'elle ne rencontrera pas dans les Espagnols celle manière d'agir, 
qui est Ijout à fait contre leur slyle et leurs maximes: en sorte que 
nonobstant toutes les promesses qu'ils lui auront faites, s'ils voient 
son aulorilé s'affaiblir, ils tourneront aussitôt leurs négocialions du 
côté de ceux qui travailleront à sa destruction, croyant qu'alors leur 
amitié leur sera plus utile que la sienne. 


7° M. de lioi'deaua; à M. de Brlenne. 

Londres, 23 avril 1651. 

(Je dois voUséclairuir) du doute que je croyais avoir levé par 

quelqu'une de mes précédentes touchant la suscription des lettres du 
Ko! à M. le Protecteur. Il a refusé le titre de cousin, et s'est contenté, 
dans toutes les deux dépêches, de celui de M. le Protecteur de la 
République d'Angleterre, Ecosse et Irlande. Celui de frère eût été 
bien plus agréable. 




8" Mémoire pour servir d'instruction au sieur de Bordeaux, 
ambassadeur du roi en Angleterre. 

16 juillet 165i. 


Pour venir aux conditions, Sa Majesté voulant de plus en plus faire 
connaître qu'Elle est sincèrement disposée à la conclusion d'un lion 
accommodement avec M. le Protecteur, et s'intéresser en ce qui le 
regarde personnellement, et faisant fondement sur ce que ledit sieur 
de Bordeaux mande que les affaires dudit Protecteur sont en si Lou 
état que les cabales d'Angleterre ne servent qu'il l'alTermir, et qu'il 
n'a rien à craindre des royalistes d'Ecosse (car autrement ce serait 
une imprudence et un midlieiir pour nous de prendre ce parti-là, 
puisque ledit Protecteur venant à tomber, nous nous attirerions 
toute l'Angleterre pour nous être unis avec lui, et ferions les affanes 
des Espagnols, que l'on considérerait comme ayant été ses ennemis), 
Sa Majesté, dis-je, en ce cas, non-seulement approuve l'offre que 
ledit sieur de Bordeaux a faite del,oOO mille livres, par an, qui seront 
payées dans les termes desquels on conviendra, et dont on commencera de fournir la moitié celte année ; mais elle lui donne encore 
pouvoir de promettre qvi'elle donnera, pour l'entreprise de Dunkerque, outie les ^,000 chevaux que le sieur de Baas a offerts, 
^,000 hommes de pied qui pourront faire une attaque à ladite place, 
et qu'elle en assiégera quelque autre en même temps, pour y attirer 
les forces des ennemis et faciliter par ce moyen la prise de Dunkcrque; ou si M. le Protecteur l'estime plus ii propos, que Sa Majesté 
tiendra la campagne avec ces deux armées, pour tenir les Espagnols 
en échec et les enqjccher de faire la moindre tentative pour le secours 
de Dunkerque, lequel étant pris demeurera à M. le Protecteur, sans 
que le Roi y prétende quoi que ce soit : et il semble que ce ne sera 
pas un mauvais commencement et peu avantageux a l'Angleterre et 
à M. le Protecteur en particulier de lui remettre une place de cctio 
importance: on dit lui remettre, parce qu'on ne prévoit aucune diHiculté à en faire la conquête, qunnd même M. le Prolecteur ne ferait 
débarquer pour cela que six mille lionimes de pied, et n'y emploierait que quinze ou vingt frégates, et quelques petites barques pour 
s'approcher de la terre et empêcher que, la place étant une fois bloquée par mer, il ne pût plus y entrer personne. 

Il semblerait fort juste que nous demandassions de l'argent pour 


572 DOCUiMEATS 

faciliter aux Anglais une seinMiiMe con([iiêlc. Et eepcntl;int nonsciilciiiciit nous leur on offrons, mais encore un corps de troupes 
pour les aider à la faire, et d'employer tonte notre arnu-o, pour tenir 
cependant en échec celle des ennemis et reinpècher de secourir la 
place. 

Apres cela, on laisse à penser ce qu'on pourra dire de M. le Piotecteur s'il refuse de iceevoir 7Î)0 mille livres cette aimée cl d'avoir 
Dunkerquc, sans que cela rem[)tk-lie de faire en même temps tous les 
])rogrcs (ju'il voudra aux Indes, et de prendre, s'il veut, les deux 
iloltes qui doivent ai'river en Espagne d;ins le mois d'août; à cjuoi le 
}\n[ prendra part, si ledit riolccleur le désire, et pour cet effet. Sa 
Jlajesté fei a joindre une escadre de dix ou douze vaisseaux aux siens. 

Et (|uand même il faudiail aller au delà desdilcs I,a0() mille livres, 
et si le sieur de Bordeaux voit jour à pouvoir conclure en se relàcliant 
jus(|u'à six cent mille ccus par an à l'avenir, lesquels seront payés 
pouetuellemcnt de quatre en quatre mois, le Roi lui en donne le 
pou^■oir, et même de jiromeltre aussi trois cent mille ccus pour celle 
année-ci; dont les deux tiers se; ont payés comptant après la signaluie 
du traite, et l'autre au premier jour de décembre prochain. Sa Majesté 
s'assure cependant (ju'il ménagera bien ce pouvoir et qu'il ne 
l'épuiscra qu'en cas de nécessité et qu'il croie ne pas pouvoir faiie 
mieux. 

On se contentera, pour le reste de cette année, en exécutant des à 
jirésent de notre paît ce que nous promettons pour le dessein de 
Dunkeique, que les Anglais fassent la guerre par mer contre les 
Espagnols, et nous donnent qucltjue nomhi'c d(? frégates pour aider, 
soit dans la mer Méditerranée soit ailleurs, à l'exéeulion de ce que 
nous jiourrions entreprendre contre eux. 

Pour les années futures, il faudra convenir du nombre de frégates 
avec lesquelles ils seront obligés de nous assister, et que, lorsqu'on 
vouilia entreprendre quelque chose, conjointement par terre, en 
Espagne ou en Flandre, il sera exécuté avec des forces égales et à frais 
conununs, et que les coinjucles seront aussi également partagées; 
bien entendu qu'ils soient toujours obligés de nous assister lous les 
ans du nombre de frégates dont on demeurera d'accord, sans qu'ils 
j)uisscnt lien prétendre pour cela au delà de six cent mille écus,(iu'ou 
donne pouvoir au sieur de Borilcaux de leur offrir. 

Au surplus, chacune des parties jouira de son côté de ses conquêtes, 
soit aux Indes, où les Anglais en pourront faire autant qu'ils voudront, soit en lous les aulres lieux de la domination de l'Esi)agne, oîi 
les forces d'un chacun i)ourroiit agir; et l'occupation que l'on donnera ainsi aux Espagnols, de tous côtés, sera un giand avantage pour 



faciliter le bon succès de ce (|ue les uns et les autres entre|jrcndront. 

Si m. le Protecteur veut sans aucun délai conclure un bon accoinmodenient, et se disposer à rompre contre les Espagnols, on en sera 
bien aise ; puisque par ce moyen le Roi pourra espérer de contraindre 
ceux qui n'ont |)oint d'autre but que d'entretenir le trouble dans la 
cbrctienlé, à changer de de.>sein ; Sa 3Iajesté ne prétendanl pas néanmoins de traiter en aucune façon avec les Espagnols ([ne conjoinlement et de conceit avec M. le Protecteur, et elle donne pouvoir audit 
sieur ambassadeur de l'engager à cela, par un des articles du traité 
qu'il feia. 

Mais si M. le Protecteur ne juge pas à propos de se résoudre à 
rompre contre l'Espagne, nonobstant les grands avantages qu'il peut 
voir évidemment qu'il retireia de cette cap(urc. le Roi se coiilenlcra 
(|uc l'on fasse le traité qui avait été projeté, par lecjuel toutes les hostilités cessantes et le commerce entièrement rétabli entre les deux 
nations, elles vivent à l'avenir dans la même intelligence qu'elles faisaient avant les derniers sujets de plainte que chacune a cru avoir de 
son coté. En ce cas, si dans l'évaluation des prises (jui ont clé faites 
de part et d'autre, les connnissaires trouvaient que nous fussions 
ledcvables de quelque chose, on consent de le payer ; et si même, pour 
conclui'c plus promplement ce traité, le sieur de Bordeaux juge qu'il 
faille faire un présent secret audit Protecteur, direclemcnt ou par son 
ordre à qiiel(|u'un de ceux qui sont dans sa confidence, Sa Majesté lui 
donne pouvoir de promettre |)our cela jusqu'à 50 à GO mille pistolcs, 
(jui seront payées avec ponctualité api es le Irailc signé ; et comme, aii(|uel de ces deux partis qucM. le Protecteur se détermine, s'il marche 
de bon pied et qu'il n'ait pas intention de nous amuser et de couler 
le temps pour venir cependant à bout des autres desseins (|u'il pourrait avoir, il peut conclure avec lui en trois ou ([uatie jours, ce qui 
est d'autant plus nécessaire que la saison d'agir à la campagne 
s'avance fort, l'intention du Roi est que ledit sieur de Bordeaux le 
presse de lui donner une prompte réponse, lui faisant connaitie ci\ ilemcnt que, s'il se passe dix ou douze jours sans (ju'ii puisse recevoir 
une dernière déclaration de ses volontés. Sa .Majesté aura sujet de 
croire qu'il n'en a aucune île se lier a\ec cette couronne, et (jiie ce 
n'est que le motif de son intérêt particulier (jui l'obligea à dillV'icr 
encore pour (luehiue temps la ru|)turc contre nous, aux coiidilioiis 
dont il est comme tombé d'accord avec les Espagnols, et qu'il nous 
entretient cependant de belles paroles et nous fait loujnnrs des pioposilions plausibles, pour nous em|iêcher de incndie nos mesures 
d'ailleurs. 

Et en ell'ct, pour ne s'amuser davantage à un traité dont la négo37i DOCUiMElNTS 

cialion ne poui rail avoir aucun effet si elle n'était entretenue de 
M. le Prolecteur, comme on en sera bientôt ëclairci, (jue pour mettre 
avec facilite toutes les choses en Angleterre, en Ecosse et au dehors, 
au point qu'il désire, et rompre ensuite à Timproviste contre nous, 
comme tout le monde assure que c'est son dessein et son inclination, 
Sadite Majesté est résolue, si elle voit par les lettres du sieur de Bordeaux qu'il n'ait pu rien conclure dans le temps marqué ci-dessus, de 
lui envoyer ordre de s'en revenir, n'étant pas de sa dignité et de la 
bienséance de continuer les avances qu'elle a faites depuis si longtemps fort inutilement pour une chose qui pouvait et devait être 
conclue en vingt-(juatre heures. 

Fait à Sedan, ce 16 juillet 16ci4. 



VIH 

(Page 69.) 

1° M. de Bm'deuux à M. de Briennc. 

Londres, 20 avril 1634. 

Monsieur, 

J'espérais par la présente vous faire savoir quelque progrès de ma 
négociation, après que le secrétaire du Conseil m'avait mandé que 
M. le Protecteur a nommé des commissaires pour y travailler, et qu'ils 
rae feraient savoir de leurs nouvelles aujourd'Iiui. Mais je les attends 
encore, et présentement je ne prévois point d'où peuvent procéder 
ces remises, si ce n'est qu'ils se veulent instruire de nos affaires. 
L'on m'assure toujours de beaucoup d'endroits , et toutes les raisons 
semblent vouloir que ftl. le Protecteur fasse la paix avectout le monde. 
Dans sa famille même, il passe pour constant que c'est leur intérêt 
particulier, leur établissement ne se pouvant faire tant qu'il y aura 
des guerres au dehors. Néanmoins il passe pour certain que non-seulement l'inclination de M. le Protecteur, mais aussi celle de plusieurs 
du Conseil, et principalement de Lambert, est tout à lait porlée à entretenir une guerre, et que celle de la France étant la plus facile à 
entretenir qu'aucune autre, nous devons appréhender que toutes les 
forces de cet État qui peuvent être envoyées au dehors ne se tournent contre nous, aussitôt que les Écossais auront été détruits ; que 
l'on nous amusera et traînera en longueur notre accommodement, afin 
d'éviter que nous n'y puissions envoyer quchpie secours, et d'être en 
état, si les affaires de Fiance vont bien, ou celles du présent régime, 
de prendre un parti assuré; oulre les raisons générales qui sont la 
défiance que l'on a toujours que Sa Majesté ne donne quelque assistance à la famille royale d'.Angleterrc, et que les esprits de France 
sont encore disposés à un soulèvement s'ils pouvaient être favorisés 
par une armée éliangère, il semble que celte mauvaise volonté du 
sieur Lambert et (jnelqucs autres procède d'un intérêt particulier 
qu'ils ont de se rendre considérables par la guerre, et empêcher l'affaiblissement de leur autorité, aussi bien que la succession dans le 
présent gouvernement, ce qui serait assez facile à M. le Protecteur 



s'il se dégageait de toutes autres affaires. Cette raison, étant plus capable d'obliger Son Allessc à rcclierciier noire amitié (lu'à la refuser, 
lie peut cire regardée coiniiK^ le vétitiible motif du procédé do cctKlat. 
Biais on pcu( considérer pour certain, a|)rè.s l'avis que j'en ai reçu de 
plusieurs endroits et le rnp[)ort qu'en a fait à 31. di; Caas l'Irlandais 
nouvellement an ivé à Londres, que ledit sieur Lambert est tout à 
fait porté contre notre acconnnodemcnt ; cl, comme sa \oix est d'un 
grand poids, il pourrait bien être (|uc M. le Protecteur y déférât en 
quebjue façon, usant de toutes ces remises pour cependant n'être 
point traversé dans son établissement par celui dont raulorité est 
assez grande dans l'armée, et sans lequel difticilenienl fùt-il parvenu 
à la ])lacc qu'il remplit. i,cdit Irlandais assoie qu'ayant entretenu 
Son Altesse de l'état de nos affaires et di; la bonne disposition qu'il a 
reconnue dans la cour de France d'entrelcnir une correspondance avec 
l'Angleterre, elle l'avait renvoyé audit sieur Lambert pour l'en informer... 


i" M. de Baas au cardinal Mozarin. 

Londres, 21 avril lOji. 

.... J'ai appris par mon coriespondant t|ue Blasoiolles et lîarricre 
ont eu iin.e fort longue conférence avec BI. le Protecteur le 16 du 
mois, et que S. A. leur a donne toutes les paroles posili\es de secours 
qu'ils pouvaieiil demander, mais qu'assurcmenl il n'y a point de 
traite signé. 

L'ambassadeur d'Espagne eut aussi une audience secrèle le 17 de 
ce mois. 

Hier au soir j'eus un enlrelien foit long avec Pall. 11 a vu deux fois 
31. le Protecteur qui l'a fort curieusement inleriogé sui' les allaires 
de France, et si sa relation est fidèle, il nie semble (|u'il a répondu 
avec esprit et judicieusement. Cependant je ne crois pas qu'il ait 
trouve eu lui les mêmes dispositions (jui m'ont jiaru d'autres fois. 
Non pas qu'il se soit explique en rien contre nous, mais Paît reiiiar(|ue 
rpjcBI. le Pi oîccteur recevait avec quebjue marque decbagi ineld'élonnement tout ce (ju'il disait à l'avantage de la France et de nos affaires. 
11 dit que, lui pioposanl l'amitié de V. E. comme une cliose nécessaire à l'établissement de sa maison, et (pii sans doute se contracte-, 
jait sincèrement de sa pnit, il en parut un peu touclié et qu'il lui fit, 
avouer (ju'il savait ce secret de la bouche pioprc de V. \i., cl lui demanda ensuite si les ministres qui étaient ici confirmeraient cela, et. 



s'il me connaissait et comment. A quoi ayant lépondii qu'il n'avançait lien dont il ne fit voir les effets quand S. A. S>n<- voudrait, il lui 
commanda d'aller voir le général major Lambert, où miiord llenii, 
son jeune fils, le doit mener aujourd'hui, et de lui dire exactement 
toutes les choses qu'il lui avait rapportées, ce qu'il fera, à la réserve 
de ce qui regarde rétablissement parliculier de sa maison. Et sur ce 
(|u'il était en peine de savoir pourijuoi M. le Protecteur l'oiiligeait de 
lui faire ce lapport, mon opinion fut qu'outre la c(uifiance (ju'il est 
obligé de garder très-exactement avec lui, il voulait peut-être qu'il 
apprît par un gentilhomme de sa maisoii, instruit des affaires de 
Fiance, combien l'entreprise de rompre avec celte couronne élail 
grande et périlleuse, et qu'il pût èlre diverti d'une guérie (|u'il souhaite, soit par la présomp(ion qu'il a d'être le plus grand eai)itaine 
de l'Europe, ou par quelque raison seerèle et qui regarde son intérêt 
purliculicr, quantité de personnes croyant ici qu'en son âme il est 
mal satisfait de M. le Protecteur, et qu'il persuade di; tout son pouvoir la lupturc avec la France, comme le seul moyen par où les affaires de S. A. S'"" peuvent être renversées, étant le seul de toute 
l'armée qui est le plus en état de faire un accommodement avec le roi 
d'Angleterre. 

Ce que je puis juger de toutes les diverses choses qui viennent à 
ma connaissance, est (|ue M. le Protecteur incline assez à la jiaix, 
mais que la plus grande partie des ministres y répugnent, les uns par 
la grande opinion qu'ils ont de leurs forces, les autres parce qu'ils 
sont gagnés de l'Espagne, et tous ensemble pour être assurément fort 
peu instruits du véritable état des affaires de France. 


3° Extrait d'une lettre du .sieur de Putt un eardinal Muzarin. 

Londres, 27 avril ICSi. 

Le fils de Cromwell donna à dîner samedi dernier aux ollicicrs de 
l'armée que Cromwell \oulul (juc je visse. Nous e!ni)loyâmes beaucoup de temps à discourir des affaires d'Espagne, de France et de 
Son Émincnce. Je n'ai pas mant]ué à mon devoir en cette occasion. Il 
me serait difficile de vous écrire leurs raisonnements cl leurs discours 
sur ces choses-là. J'espère bientôt de vous les a[)prcndre de bouche. 
Je trouve (au moins j'ai qucbiues raisons de croire) ([ue le dessein de 
Cromwell que je les visse est afin de leur faire voir de quelle dangereuse conséquence il serait d'entreprendre une guerre étrangère, car 
je vois qu'ils sont emportés d'une passion de la faire et d'une espé578 DOCUMENTS 

rance d'en venir facilement à bout. Ils veulent secourir leurs frères 
qui sont tyrannisés en France, voulant dire les Huguenots, et croient 
qu'il est impossible d'établir uncpaix durable avec la France, à cause 
de l'inconstance des ministres, et tant qu'elle sera gouvernée par 
Son Éminence, ou un bomme de sa profession, (\u[ sont les piliers du 
Pape. Ce sont les mêmes tcrn'.es dont ils se sont servis, et ces messieurs sont ceux (jui ont le gouvernement d'Angleterre entre les 
mains. 


4» Louis AI F à MM. de Bordeaux cl de Buas. 

A Tiheiras, 17 juin iC54. 

Messieurs de Bordeaux et de Baas, j'avais cru que les intentions 
de M. le Protecteur étaient sincères, sur les déclarations qu'il vous a 
faites plusieurs fois, et en dernier lieu plus précises, qu'il ne souhaitait pas seulement un accommodement avec celte couronne, mais 
même une étroite liaison. Néanmoins, voyant que ce ne sont que des 
paroles qui ne se réduisent à aucun effet, qu'il traite continuellement 
avec l'ambassadeur d'Espagne et qu'il ne tient qu'à celui-ci de conclure ; que de plus, s'il était aussi bien disposé qu'il dit l'être pour 
cet accommodement, rien ne l'empêcherait de le faire en vingt-quatre 
heures, "puisque je ne prétends rien qui ne soit aussi avantageux à 
l'Angleterre qu'il peut être à ce royaume, j'ai sujet non-seulement de 
me méfier, mais d'être presque assuré que son but est de nous amuser 
pour faire venir les Espagnols à son point et avoir plus de facilité de 
perdre ceux qui s'élèvent contre lui en Angleterre, abattre ses ennemis en masse, s'autoriser de plus en plus en Irlande, affermir la paix 
avec les Etats de Hollande, s'assurer en quelque façon du côté de 
Suède, continuer à envoyer des émissaires en France pour y exciter 
secrètement les Huguenots, les assurant d'un puissant secours s'ils 
veulent prendre les avances, et par ce moyen s'établir puissamment 
en une suprême autorité .dans les trois royaumes, pour se rendre 
plus que jamais rcdoutaldc à ses ennemis, et surtout avoir plus de 
facilité à exécuter le dessein, qu'il y a de l'apparence qu'il a pris de 
longue main, d'envahir cet Etat de concert avec les Espagnols et le 
prince de Condé, ou au moins (si ses affaires ne lui permettent pas de 
le faire présentement) continuer de faire la guerre sur mer à mes 
sujets, sous prétexte de représailles, et assister les Espagnols et le 
Prince de vaisseaux, pour leur aider à faire quelque descente du côté 
de la Guienne. 


Historiques, m 

Comme la prudence ne nous permet pas île douler des intentions 
dudit sieur Protecteur, après toutes les avances que vous avez faites 
de ma part pour établir une parfaite intelligence entre les deux nations, et pour lui faire connaître que vous traitiez sincèrement avec 
lui, comme on ne le peut mettre en doute, à cause de toutes les remises qu'il a faites depuis un an. évitant toujours, sous divers prétextes ou artifices, de venir à la réalisation, je croirais aussi que ma 
dignité et mon service seraient blessés et que je ferais grand tort aux 
intérêts de mes sujets, qui soulfrent extraordinairement dans l'incertitude de l'événement de ce traité, si sans plus de délai le Protecteur 
ne prenait une Lonne résolution. C'est pourquoi j'ai voulu vous 
ordonner que si, lorsque vous aurez reçu cette lettre, la négociation 
ne se trouvait avancée en sorte que vous n'eussiez plus à douter de 
son bon succès, vous fassiez entendre de ma part au sieur Protecteur, 
en la manière que vous jugerez le plus à propos, sans faire aucune 
menace, mais au contraire témoignant un sensible déplaisir de n'avoir 
pu réussir dans une affaire qui, au jugement de tous, était fort à la 
bienséance des deux nations, et qu'après avoir facilité les choses au 
point qu'elles sont sues d'un chacun, déclaré un ambassadeur, et s'être presque conformé à tout ce que ledit sieur Protecteur a fait connaître qu'il souhaitait, il serait malséant à ma réputation et désavantageux au bien de mes affaires de continuer à traiter inutilement; 
vous lui fassiez, disje, entendre que je vous ai commandé de prendre 
congé de lui et de vous retirer, en cas que, dans le terme de huit 
jours après que vous vous serez expliqué, on ne conclue l'accommodement qui peut être arrêté en un, puisque je veux bien que cette 
alfaiie soit traitée sans prétendre aucune condition qui ne soit réciproque, et en un mot avec une égalité tout entière, soit pour la recherche et la restitution des prises qui ont été faites de part et d'autre, 
soit pour la manière dont il conviendra de vivre à la mer à l'avenir, 
soit enfin pour tout ce qui pourra être mis sur le tapis pour cette négociation. Et il ne sera pas hors de propos que vous fassiez connaître 
au Protecteur, par l'entremise de ceux qui vous parlent de sa part, 
que peut-être il ne retirera pas grand avantage de n'avoir pas voulu 
profiter de mes bonnes dispositions pour un accommodement et pour 
une étroite liaison qui auraient produit des avantages tout extraordinaires à l'Angleterre et à sa personne 5 et que, bien que je prendrai 
toutes les précautions imaginables pour ne recevoir aucun préjudice 
des entreprises qui pourraient être faites sur mon Etat par les Anglais 
joints aux Espagnols, je conserverai toujours, autant que je le pourrai, l'inclination de rétablir une boiuie intelligence avec l'Angleterre, 
lorsque le Protecteur, délrom|)é des propositions que les Espagnols 



peuvent lui avoir faites, se résoudra à vouloir vivre en bonne union 
avec la France. 

11 sera bon, lorsque vous viendrez à prendre celte résolution, que 
vous informiez les minisires des sérénissimcs États Généraux des 
Provinces-Unies de tout ce que vous aurez fait pour faciliter cet 
accommodement et des ordres que vous aurez reçus de moi de vous 
retirer après que vous aurez reconnu que l'intention du sieur 
Protecteur n'était autre que de vous amuser pour faire ses affaires à mes dépens, et me mettre en état de pouvoir moins résister 
aux entreprises qu'il pourrait faire contre ce royaume. 11 est mal 
aisé qu'il ne soit très-sensible auxdits ministres, qui ont tant d'intérêt que la France soit en bonne intelligence avec l'Angleterre, 
que tout aille à être rompu par votre retraite, et qu'ensuite ils n'agissent de toute leur force pour obliger le Protecteur à nous donner 
satisfaction. 

Voilà ce qui est de mon intention : mais parce que étant sur les 
lieux vous pouvez voir de plus près les inconvénients qui pourraient 
arriver, quelque jour plus tôt ou plus tard, de ce que je vous ordonne, 
si vous en prévoyez quoiqu'un, je trouve bon que vous différiez de 
parler au Protecteur de la manière que je vous l'ai déclaré ci-dessus, 
et *|ue vous dépêchiez vers moi pour m'informer des raisons qui vous 
auraient retenu de le faire. Ensuite de quoi vous attendrez le retour 
de votre courrier, qui vous portera mes dernières volontés. — Sur 
ce, je prie Dieu, etc. 

Signé : Louis. 


5° Prnjel d'arlicles Je la paix el de l'amilié à rétablir enlre le frèssérénissiine seigneur Prolecleur d'Angleterre, d'Ecosse et d'Irlande, etc., et le Roi très-chrétien des Français, etc. 


I 

La paix, l'amitié et le traité seront stables à l'avenir entre, etc. 

II 

Les confédérés se soutiendront, eux et leurs amis communs, conlrc 
leurs ennemis communs. 




III 

Aucun des confédérés ne gardera ni ne recevra cenx qni se seront 
rendus coupables de rébellion ou de crime de lèsc-majeslé envers 
l'autre; il les remettra dans l'espace de vingt jours après qu'ils lui 
auraient été réclamés. 


IV 

Afin que justice soit faite quant aux navires enlevés et aux pillages 
commis de part et d'autre, les sujets de l'une ou de l'autre partie 
porteront leurs réclamations devant des arbitres qui auront reçu, du 
susdit Roi et du susdit Protecteur, mandat et pouvoir de connaître 
et de statuer sur les délits de cette nature qui leur auront été déférés 
avant le 20 juillet prochain : ces arbitres devront rendre sentence 
dans le mois qui suivra la réclamation, et la somme d'argent adjugée 
à l'une ou à l'autre partie devra être payée dans les trois mois. Dans 
le cas où les susdits arbitres ne s'entendraient pas entre eux, ils s'adjoindraient \\\\ cinquième arbitre, et la majorité ferait loi. 


Il sera mis fin à tous actes d'iioslilité : les lettres de marque et de 
représailles seront révoquées, et il n'en sera plus accordé à l'avenir, 
à moins que justice n'ait été d'abord demandée et relardée au delà 
des délais prescrits, ou refusée ouvertement. 


VI 

Les commandants de navires, avant de mettre à la voile, donneront 
caution jusqu'au double de la valeur estimée de leurs navires et de 
leurs armements, afin d'assurer qu'ils ne troubleront pas le commerce. 


VII 

Ceux qui auront fait quelque prise iront devant les juges de l'ami2. 35 



rauté, et il sera dressé, selon les formules prescrites, Un procès-verbal des marchandises et biens saisis. 


VIII 


Si quelques commandants de navires font du tort aux sujets de 
l'une ou de l'autre partie, contrairement au présent traité, ils dédommageront, s'ils le peuvent, ceux qui auront été lésés : sinon, celui des 
confédérés dont le délinquant sera sujet donnera satisfaction dans les 
trois mois à partir de la réclamation faite. 


IX 


Ni l'une ni l'autre des parties ne recevra les pirates, ni ne leur donnera libre passage. 


Ni le susdit Protecteur ni le susdit Roi ne permettront que les navires pris par les sujets rebelles de l'un ou de l'autre soient vendus, 
mais ils les feront rendre à leurs légitimes propriétaires, et le roi de 
France fera même rendre à leurs légitimes propriétaires les navires 
réfugiés dans ses ports qui prétexteraient d'un laissez-passer donné 
par quelque étranger, soit par Charles Stuart, fds aîné de Charles 
Sluart le dernier roi d'Angleterre, soit par la reine sa mère. 


XI 

Toute permission de représailles par terre, et, nommément, celles 
qui ont été octroyées par M. de Launay, deviendront vaines et sans 
force, et il n'en sera plus octroyé de semblables à l'avenir. 

XII 

Justice égale sera donnée aux sujets de l'une et de l'autre partie, 
et les sentences ou conventions déjà faites seront _ tenues pour 
valables. 


HJSÏORIQUES. 383 


XIII 


Vu que les commandants de Nantes, de Toulon, de Calais, de Brest 
et d'autres places françaises, ont coutume de ne pas accorder, aux 
ordres de leur souverain, l'obéissance qu'ils leur doivent, si les sujets 
anglais en reçoivent quelque dommage, celui qui aura été lésé recevra 
immédiatement satisfaction du confédéré lui-même, sans être renvoyé 
une seconde fois devant les susdits commandants. 


XIV 


Entre ledit Roi et ledit Protecteur, et leurs sujets, le commerce sera 
libre sur tous les points de l'Europe où sont déjà établies des relations 
de commerce et d'affaires, et ils pourront tous acheter et vendre, à la 
seule condition de payer les redevances accoutumées et de se soumettre aux lois et rèiiilemeuts des lieux où ils traiteront. 


XV 


XVI 

Les péages des ports et les redevances seront écrits sur des tableaux 
affichés dans les lieux publics. 

XVII 

Dans les villes qui se réclameront de quelque droit particulier ou 
privilège, les magistrats veilleront à ce que rien ne soit fait ou exigé 
au delà du droit. 


XVIII 

Les sujets d'Angleterre, d'Ecosse, d'Irlande, etc., pourront irans* 



porter en France tous ouvrages de laine sans payer à l'avenir un tribut plus élevé qu'en l'année 1032, ni plus qu'il n'est exigé pour les 
ouvrages dç laine français. 


XIX 


Les ouvrages de laine importés par des Anglais ne pourront nulle 
part être confisqués ni vendus à l'encan, sous prétexte qu'ils seraient 
gâtés ou mal confectionnés, ou au-dessous du poids indiqué; si de 
tels faits se présentent et que celte question soit soulevée entre un 
négociant anglais et un négociant fiançais, le prix sera abaissé audessous du prix ordinaire en raison du degré d'infériorité reconnue 
des marchandises. 


XX 


Les navires qui seront entrés dans les ports de l'une ou de l'autre 
nation, poussés par la tempête ou par les divers dangers de la mer, 
en rassortiront librement, et sans avoir à payer aucun droit de péage. 


XXI 


La loi ou le droit d'aubaine ne sera pas revendiqué contre les Anglais. De même, les Français auront pour successeurs leurs légitimes 
héritiers. 


XXII 

Les nationaux et les sujets de ladite République séjournant en 
France y jouiront du libre exercice de leur religion dans toutes les 
villes ou auprès des villes marchandes où ils se tiouveront en un certain nombre, cl ils célébrcionl librement les cérémonies de leur culte 
en assemblées publi(|ues; et les sécurités, libertés et privilèges qui 
sont accordés aux sujets français de la religion réformée seront aussi 
valables pour les sujets de ladite Rcpubliciue (|ui en auront la jouissance et en feront usage, dans l'exercice de leur religion, selon ce qui 
est dû et réglé par toute loi, statut, édit ou charte établie à ce sujet. 



XXIII 

Si la guerre éclate entre les confédérés, un espace de six mois, à 
dater de la déclaration de guerre, sera accordé pour le transport ou la 
vente des marchandises ou des biens ; et, comme les dissensions présentes de la France ont interronii)u le commerce sur beaucoup de 
points, les sujets anglais auront la liberté de faire des affaires même 
avec ceux (jui font opposition au Roi ou qui occupent ou fortifient des 
places contre lui, et le lortl Pi'otectcur pourra trailcr avec eux pour 
légler cette liberté de commerce, à cette seule condition ([ue les négociants anglais n'inlroduironl dans ces places aucune des marchandises dites de contrebande qui seront ci- après énoncées, 

XXIV 

Chacun des susdits confédérés sera libre de commercer avec tous 
les rojaumes ou Etats qui seront envers lui en état de paix ou de 
neutralité, lors niéuie (ju'il y au i ait hostilité et inimitié entre l'autre 
des confédérés et lesdits royaumes ou Etats, à la condition de n'y introduire aucune des marchandises interdites. 

XXV 

Seront réputés marchandises de contrebande et interdits à ce titre 
tous les instruments de guciie, la poudre, le |)lomb, etc. 

XXVI 

Ne seront réputés teti ni le blé, ni le sel, ni le vin, ni les fruits, ni 
tous les produits nécessaires à raliiucntalion, ni les autres marchandises de semblable nature. 

XXVII 

Si quebiues marchandises de contrebande sont trouvées surjles navires de l'une ou de l'autre nation, elles seront seules sujettes à être 

33. 



saisies par le fisc, et les autres biens trouvés sur le même navire seront libres et respectés. 

XXVIII 

Tous les biens de l'un ou de l'autre des confédérés trouvés sur des 
navires ennemis, et pareillement tons les biens des ennemis trouvés 
sur les navires de l'un ou de l'autre des confédérés, et les navires euxmêmes de l'un ou de l'autre des confédérés, sur lesquels serait 
trouvé quelqu'un de ses ennemis, seront sujets à être saisis par le 
fisc. 

XXIX 

Les navires qui se rendraient à Bordeaux, et pareillement les navires français, ne seront en aucun cas obligés à déposer leurs canons 
ni leurs armes. 

XXX 

Si ce traité est violé par quelques sujets de l'une ou de l'autre des 
parties, les coupables seuls en seront responsables, sans que le traité 
lui-même perde pour ce motif sa force et son autorité. 

6" Note annexée à une lettre de M. de Bordeaux à M. de Brienne, du 
13 août 165^, et contenant les noms des personnes dont Cromwell demandait l'éloignemenl de France. 

Charles, fils du dernier roi d'Angleterre; 

Le duc d'York; 

Le duc de Glocester ; 

Tous ceux du privé Conseil : 

Lord Gérard ; 

Lord de Bristol; 

Lord Culpeper ; 

Daniel Oneal ; 

Lord Inchiquin; 

M. d'Ormond; 

Ch. Herbert; 

Ch.Hyde; 



Et tels autres que Son Altesse nommera devant la fin du traité, la 
Reine n'étant pas du nombre. 

— Par une lettre du la août, il fut ordonné à M. de Bordeaux 
» qu'en cas qu'il soit insisté sur l'éloignement du roi d'Angleterre et 
autres de sa suite, je ne résolusse pas un article de cette conséquence 
sans en avoir reçu des ordres exprès. » (De plus, à une lettre du 
21 août est jointe une note en demande de renvoi qui contient 
2i noms.) 

7° M. de Bordeaux à M. de Brîenne. 

Londres, 21 ao6t l6Si. 

... Il m'avait bien depuis, dans une conférence, élé fait des propositions d'une ligue offensive, moyennant deux cent mille livres sterling, qui reviennent à près de trois millions de France, sans que cet 
Étal s'obligeât à nous assister d'aucun vaisseau ; et, sur ce que je leur 
reprochais que, dans d'autres conférences, il m'avait été offert, moyennant la subvention de deux millions de livres, détenir vingt vaisseaux 
dans la mer Méditerranée pour y favoriser nos desseins, ils me dirent 
que c'étaient seulement des discours qui n'obligeaient point. Ce procédé me confirma que 31. le Protecteur n'avait pas si grande envie 
d'une liaison si étroite et que son principal dessein était de m'amuser.. . 

8° Instructions secrètes pour 31. de Bordeaux. 

Paris, Ie2i aoAtl6M. 

Il est aisé à remarquer par les dépêches de M. de Bordeaux que les 
points les plus importants de sa négociation sont réduits à ce qui concerne la religion, le commerce, et les princes d'Angleterre et les autres Anglais réfugiés en France. 

Pour ce qui est de la religion, le Roi ne pourrait ni en conscience, 
ni avec honneur accorder rien aux Anglais, dans les lieux conquis, en 
faveur de la protestante, qu'ils n'accordent au moins la même chose 
enfaveur delà catholique; autrement nous fournirions nous-mêmesdeg 
armes pour exterminer notre religion, qui serait une prétention de leur 

part tout à fait contraire à la raison. Tout ce qu'on pourrait faire à la 
dernièreextrémitépourncromprcpassurcetartieleauquelily asujet 
decroire que les Anglais seront fort obstinés, serait de consentir que, 
dans les lieux conquis de part et d'autre, il y ait liberté de conscience, 



et que pour l'exercice public de la religion nous accorderons, aux habitants dos pays qui font profession de la protestante et aux étrangers de mènie religion qui s'y viendront habituer, les mêmes libertés 
et privilèges que Sa Majesté accorde à ses sujets dans son royaume : 
mais il faut nécessairement ajouter à condition que ceux à qui celte 
liberté sera accordée seront obligés d'en user avec la discrétion et 
retenue telles que cette nouveauté ne soit point capable d'exciter de 
sédition ni de trouble parmi les habitants desdils lieux, car il est 
certain qu'il y a des villes dans les Pays-Has qui aimeraient mieux 
souffrir que l'on brùlàt leurs maisons que d'y voir l'exercice public 
d'une autre religion (jue de la leur : A de cette sorte ce qu'on penserait d'un côté faire pour un bon effet en produirait de l'autre un trèsmauvais. A quoi il semble que les Anglais, s'ils ont bonne intention, 
doivent faire réflexion et se contenter des mêmes conditions dont 
nous étions convenus avec les Hollandais, lorsiiue nous avons commencé la guerre contre TEspagne. Il faudrait bien se souvenir en ce 
cas d'obliger les Anglais en termes exprès de ne point changer l'état 
de la religion dans les lieux qui seront conquis par leurs armes, si ce 
n'est pour y faire l'exercice public de la leur, sans toutefois occuper 
pour cet eftct aucune des églises qui appartiennent aux catholiques et 
sans pouvoir chasser aucuns religieux ni ecclésiastiques. Et j'estime 
ce point si important qu'il faut nettement déclarer l'intention du 
Roi aux Anglais et les faire expliquer en mêmes termes de la leur; 
car s'ils prétendaient, au lieu d'une guerre d'État contre l'Espagne, 
d'en faire une de religion contre les l-'hunands, je ne crois pas que le 
Roi pût jamais s'y engager, quelque avantage qui lui en pût arriver. 
D'ailleurs il faut réduire de bonne foi les conditions à celles qui peuvent être accordées et piatiquées de itart et d'autre avec honneur sur 
toutes choses. Je n'estime jias qu'il faille rien accorder aux Anglais, 
par un traité ni par écrit, en faveur des religionnaiies dcFrance, pour 
ne les lier pas enscnible, de notre propre consentement, par un intérêt 
si sensible que celui de la religion. 11 se faut contenter de les assurer 
de bouche que le roi traitera toujours fort bien ses sujets de la religion prétendue réformée, et ne soulfiiia point qu'il soit fait dans son 
royaume, à leur [)iéjudice, aucune contravcnUon aux éclils de participation. 

Pour ce qui est du commerce, il faut bien prendre garde que toutes 
les conditions qui seront accordées soient égales de [)ai t cl d'autre, 
non-seulement pour les paroles, mais pour l'elfet. 

Quant à l'article des princes d'Angleterre et autres sujets de cette 
République réfugiés en France, coiiirae d'un côlé ce seiait une espèce 
de honte à un souverain de ne pouvoir pas donner retraite et sûreté à 



des princes malheureux qui sont ses parents, et de ne pouvoir pas 
seulement exercer les droits d'hospitalité en leur endroit, il faut aussi 
considérer que, cet article contenant les principaux et plus justes sujets de jalousie des Anglais, il ne serait pas juste que, pour un simple 
acte d'hospitalité, nous perdissions l'occasion d'avoir l'Angleterre 
avec la France contre l'Espagne. La prudence veut donc, s'ils se portent à cette union sincèrement, que l'on guérisse leur appréhension 
et que l'on mette leur esprit en repos sur ce sujet. 

Le tempérament le plus honnête qu'on puisse prendre est d'assurer 
en particulier le Protecteur, de houche, que, le traité étant résolu et 
toutes les conditions accordées, l'on trouvera moj'cn de faire passer 
le duc d'York, par quelque voie civile, auprès de son frère. Je crois 
même qu'on pourrait en ce cas ménager, pour ne laisser point de prétexte de plainte et éviter que, si les Anglais envoient ici quelque ambassade, il n'arrivât point de différend entre leurs domestiques et ceux 
de la maison de la reine d'Angleterre, qu'on assignât quelque ville du 
royaume à ladite dame reine, par forme d'apanage, où elle se pourrait 
retirer avec le duc de Glocester, lequel dans son âge plus avancé, où 
ses desseins pourront donner quehjue ombrage, sera renvoyé auprès 
du roi son frère. Mais pour les autres sujets de la République qui 
sont de moindre condition et desquels on n'a pas lieu d'avoir la même 
appréhension, il semble que de quelque nation qu'ils soient, ou Anglais, ou Ecossais, ou Irlandais, on ne doit pas priver Sa Majesté du 
service qu'elle en peut recevoir dans ses armées, et on se doit contenter des termes de l'article latin qui a été piojeté, qui pourvoit suffisamment à la sûreté des uns et des autres, empêchant que ceux à 
qui l'on donnera retraite dans l'un des États entreprennent rien contre l'autre, et qu'en cas de plainte au contraire bien justifiée, on soit 
obligé de part et d'autre de les faire châtier, de les livrer, ou de les 
chasser. 

Il faut ajouter à tout cela qu'il ne serait pas juste, à toute extrémité, d'accorder aucune condition ni sur le commerce, ni sur la religion, qui ne soit réciproque, c'est-à-dire qu'il n'en soit autant accorde 
en faveur du roi et de ses sujets que de la Républitiue d'Angleterre 
et de ses sujets. Encore faut-il observer soigneusement que l'égalité, 
qu'il faut conserver en toute chose, doit être plutôt dans l'effet que 
dans les paroles, parce qu'il y a des conditions qui paraissent bien 
égales, mais qui ne le sont pas. 

Celle de n'obliger point les vaisseaux de part ni d'autre à débar(|uer leurs convois est de cette nature, parce que les Anglais n'ont 
point accoutumé de faire débarquer ceux des nôtres, comme nous ne 
faisons rien à l'égard des leurs ailleurs qu'en la rivière de iJordeaux, 



où nous ne pouvons aucunement nousdépaitir de cequia été pratiqué 
de tout temps, sans nous exposer à. de très-grands périls, les Bordelais 
étant naturellement changeants et remuants, et leurs ports étant quelquefois remplis d'un nombre de vaisseaux anglais capables d'une 
grande entreprise, pour peu d'assistance qu'ils reçussent de ceux de 
dedans. 

Celle de défendre les représailles sur la terre, et non pas sur la mer, 
est encore de celle nature, et n'est proposée qu'à dessein de continuer 
les déprédations que font leurs vaisseaux de guerre, sans que nous 
puissions en tirer raison, par la saisie que nous pourrons faire de leurs 
cflfets en France, qui est une subtilité grossière, à laquelle on aurait 
doublement tort de se laisser surprendre. 



IX 

(Page 84.) 
M. de Boj'deaux à 31. de Brlenne. 


Londres, 12 octobre 1654. 


.... Je ne doutais pas d'avoir aujourd'hui une conférence, sans l'accident qui arriva le même vendredi à M. le Protecteur et au secrétaire 
dans Hydepark où ils s'étaient allés promener tous deux seuls. Le 
premier avait pris la place de cocher pour mieux reconnaître de 
jeunes chevaux attelés à son carrosse. Ils n'eurent pas sitôt reconnu 
le changement de main qu'ils s'emportèrent, et que le mouvement du 
carrosse jela M. le Protecteur sur le timon, puis en terre entre les 
chevauxqui le traînèrent quelques pas, son soulier étant accroché aux 
harnais; et enfin, s'en étant détaché, il demeura sous la longueur du 
carrosse, sans que les roues l'offensassent. Pendant ce désordre, un 
pistolet de poche qu'il porte chargé à balle se débanda aussi, sans le 
blesser, et de tout cet accident il ne lui reste que quelques meurtrissures è l'estomac , qui l'ont obligé de se faire soigner et garder la 
chambre. Le secrétaire ne courut pas tant de danger; néanmoins il 
en reste plus incommodé, s'étant démis le pied en sautant hors du carrosse, et il fallut les ramener tous deux en chaise.... 


592 DOCUMElNTS 

X 

(Page 148.) 

M. de Bordeaux à M. de Brienne. 

Londres, 21 décembre lesi. 

.... II paraît qne les diiïîcullcs qui semblent nous arrêter ne sont 
pas les seules causes de tant de remises; beaucoup de considérations 
particulières et domestiques y peuvent contribuer. Mais la plus vraisemblable est l'intérêt qu'a le Protecteur de donner un amusement à 
ses troupes, et à soi un prétexte d'entretenir une armée. C'est le raisonnement général dont on se sert pour appuyer sa conduite présente 
à notre endroit; cl quoiqu'on ne le croie pas assez établi ni puissant 
pour oser entreprendre la guerre, néanmoins je ne vois point que, du 
côté du Parlement, ses desseins puissent être interrompus, après que 
ce corps lui a remis la disposition de la flotte et de l'entreprise qu'il 
projetait, sans même en demander la communication; et il ne faut pas 
prendre fondement sur la réduction des levées, ni sur les délibérations tendantes à la réformation d'une partie de la milice, puisque 
les députés du corps lui ayant depuis peu été envoyés pour en conférer avec lui, il leur refusa d'y consentir, et déclara que, si l'on 
n'augmentait les impositions, il donnerait des quartiers aux troupes; 
même cette ouverture de réduction a été faite , à ce qu'on prétend, par ceux de sa faction, à dessein de brouiller le Parlement avec 
l'armée. 



XI 

(Page m.) 


Olivarins, Reîp. AnglicB, Scoliœ et Hiberniœ, etc., xerenissimo patent issimoqv.e l'cgi Philippo IV, régi Hispaniaruvi, etc., satutevi. 

Serenissime poteiilissimeque rex, 

Quandoquidem navigalionis et coniniprcii liujus Rcipublicœ popiilorumque cjus securitati et tulelœ, classem iiavium bellicarum in 
mare Mediterraiicum miltere nccessarinm diiximus, visum est nobis 
Majestatem Veslram bac de re certioreiu faceie ; nosque id de animo 
minime fecisse, quo ullis e confederatis et amicis nosiris (in quorum 
numéro Slajestatein Vestram liabemus) quanlamcumque molcstiam 
cxhibeamus. Vcrum c contra gcnerali nostro Roberlo Hlake, quem 
classi praefecimus, firmitcr in mandalis dedimus uti cum omni graliâ 
et bcnevolentià ciga eos sesegerat. De rcciproco vestro in nos favore 
nibiio secius dubilanlcs, ila ut quotiescumque classis nostra porlus et 
staliones vestras a|ipulerit, coemendi commeatûs aliâvc necessarià 
causa, ea bonis omnibus oiïlciis excipiatur. Quod Majestalem Veslram 
lus nostris litteris rogamus , quodquc prœfecto generali nostro, <|uoticscumque Majestatem Vestram vel prœfectos vestros et minislros 
locorum quos adiré ncccssum habeat , compellandi vel pcr nuncios 
aut littcras alloquendi occasio erit, plenariam fidem adbibere vclilis. 
Deus opt. et max. Majestatem Vestram sospitet et tucalur. 

Dab. ex albâ aulà Wcstmonastcrii, 

Quinte die Augusti, styl. vet. 

An. mi, 

Vester bonus amicus 

Olivarius p. 


Si 



XII 

(Page lU.) 

i" M. de Bordeavx à M. de Brlenne. 

Londres, 2G octobre 16S4. 

Le Parlement ne donne point sujet de rien écrire.. Il s'est occupé 
toute la semaine passée à des affaires de peu de conséquence. Seulement l'arlicle de la succession à la cliarge de Protecteur a été mis sur 
le tapis. Les enfanis de S. A., son bcau-Crère, son sçcndre, et le major 
général Lambert furent proposés; mais avant que l'on vînt aux avis, 
un membre ajant requis, pour l'inlérct de la ville, qu'on délibérât sur 
les moyens d'avoir de riiuile de baleine, il ne se parla plus de la succession ; même l'on veut que celte question ne s'agitera pas de plusieurs jours, crainte qu'elle ne soit décidée au préjudice de la famille 
de M. le Protecteur, le corps se remplissant tous les jours de députés 
peu affectionnés à ses intérêts, et d'ailleursTarmée n'étant point toute 
d'un mêmeesprit sur ce sujet. Pour capter la bienveillancedes soldats, 
leur l)aye a été depuis peu augmentée : les oITiciers des troupes nouvellement levées pour être embarquées ont aussi reçu de l'argent, et 
l'on veut que le départ de celte flotte s'approclie .- celle de Blake s'est 
remise en mer pour le détroit, et il est écbappé, à une personne assez 
bien avec ce gouvernement, qu'il nous le ferait payer et vengerait les 
injures que l'Angleterre a reçues, dans la mer Jléditerranée, de nos 
armateurs. Ce peuvent être des menaces, mais néanmoins, il est bon 
que nos vaisseaux ne tombent pas entre leurs mains. La voix publique 
a fait lous ces jours M. le Protecteur fort malade, quoiqu'on effet il 
ne lui reste présentement qu'une ouverture dans le gras de la jambe. 




2° DcUbtralion du Conseil d'Elid d'Espcujtic (prcsciits : le marquis de 
Lv(jancs,le duc de San Lucar el les comtes de Pcnuruiula et d'Ouate) 
sur lu lettre du comte de Molina, dans laquelle celui-ci donne avis de 
l'arrivée de la (lotie amjluise à liula. 

(Ecrit de la main du roi : " Qu'il suit fait scion ropinion du 
Conseil. ») 


Madrid, 20 noveniLic ICoi. 


Sire, 


Le comte de Molina, gouverneur de Cadix, écrit dans la lettre du 
15 de ce mois, adressée à don Fernando de Fonseca Uuiz de Contreras, 
que le 9 de ce mois une lloKe anglaise composée de vingt-cinq bâtiments de guerre, sous les ordres de Robert Blec (Blake), avait jeté 
l'ancre en vue de Rota ; que le comte, ayant envoyé quelqu'un pour 
faire la visite au commandant, lui a fait savoir par écrit qu'il lui permettrait d'entrer dans la rade; mais quoiqu'il lui ait permis d'entrer 
et ait fait des offics d'un bon accueil, le commandant de la flotte n'est 
pas entré Il a répondu que, pour renq)lir les ordres du Protecteur, il était obligé de se rendre dans la Méditerranée; et, en effet, 
profitant du vent, il mit à la voile, pour aller, à ce qu'on dit, à la rechcrcbe de la Hotte française. Lecliargé d'affaires anglais (]ui se trouve 
dans cette ville (Cadix), ayant appris que neuf bîitiments de guerre 
français avaient traversé le détroit qualie jours avant, avait envoyé 
une embarcation pour en informer le commandant. 

A cette occasion, il (le comte de Hlolina) transmet la lettre ci-incluse pour V. M.; elle est du Prolecteur, qui prie V. M. que les Anglais soient reçus avec bonté dans les ports et autres Etats de V. M. '. 

Le conseil d'État ayant pris connaissance de tout cela, comme 
V. M. l'avait ordonné, le marquis de Leganes, le due de SanLucar,lc 
marquis de Valpaiaiso et les comtes de Penaranda et d'Onate étant 
présents, est d'avis qu'il faut remercier le comte de Molina de l'avis 
donné par lui de l'arrivée de la flotte anglaise, mais (ju'à ce sujet il 
n'y a rien à jjroposer à V. M. 

Quant à la lettre du Prolecteur à V. ftl. que l'on joint ici. le Conseil 
s'est arrêté un instant sur la forme de courtoisie qui se trouve audessus de la signature el qui est étrange; mais en admettant même 

* Documents hisloriqxus, iv> XI. 



que l'état actuel des affaires exige qu'on dissimule ce que l'on peut 
penser à cet égard, la seule chose qui paraisse convenable au Conseil 
est de ne pas répondre pour le moment à cette lettre, mais plutôt 
d'écrire à don Alonzo de Cardenas sous quelque autre prétexte, en 
l'informant en même temps qu'on a envoyé aux ports de mer des 
ordres qui enjoignent de bien leccvoir la flotte anglaise et que la flotte 
était arrivée. V. 31. ordonnera ce qu'il lui plaira. 



XllI 

(Page I3G.) 

Le cardinal Muzavin à M. de Bordeaux. 

Paris, lo 2 janvier 1655. 

MoDsictir, 

J'ai rcru vos dcpêiiics du 21 et ilii 21 décembre et vu (ont ce 
qu'elles coiiliemieiit. Premièremeiil je nie remets à raccoutuniée à 
celles do HF. le coiiile de Hrieniic qui vous informeront plus parliculicremcnt des intentions de S. M. sur les points essentiels et surlii 
conduite que vous devez tenir; et je vous dirai ensuite qu'en attendant que vous receviez des ordres plus précis du roi touchant votre 
retour, vous devez préparer tout ce que vous savez de plus capable 
de toucber et de faire impression pour exagérer la patience qu'un 
grand roi comme S. M. a eue de souffrir tant de mauvais traitements 
depuis un si long temps sans se rebuter ni omettre aucune sorte d'avance aujjrcs du Protecteur pour établir une bonne intelligence entre 
les deux royaumes, afin qu'en vous retirant vous puissiez en inforuier 
le Parlement et le public ; et il me semble que vous ne devez pas 
oublier en cette occasion la courtoisie avec laquelle M. de Guise dans 
la mer Méditerranée et le commandeur de A'eufebaize dans l'Océan ont 
renvoyé, chacun de leur côté, les vaisseaux anglais qui leur étaient 
tombés entre les mains, ainsi ([u'on a fait encore en beaucoup d'autres 
rencontres ; tandis que les vaisseaux anglais continuaient leurs déprédations sur les sujets du roi, et que Blake se vantait hautement qu'il 
allait chercher ^\. de Guise avec ordre de le cond)attrc partout où il 
le trouverait. 

Je ne suis pas surpris de ce (|u'on vous a voulu donner à entendre de la disposition des Espagnols à la paix. On sait assez qu'ils ne 
manquent pas d'artifices, et il n'est pas mal aisé de voircjnc cette proposition en est un pour nous engager à faire quelque démarche de 
laquelle ils puissent donner jalousie au Prolecteur, et s'en servir 
comme d'aiguillon pour le hâter d'autant plus de conclure avec eux, 
alin de prévenir par ce moyen l'union des deux couronnes ([u'il a 
toujours considérée comme fatale à sa grandeur. Car je vous re|)onds 
<iue l'ambassadeur d'Esjiagne n'a non plus de pouvoir que moi, de la 
part du roi son maître, de se mêler de la paix, et que les Espagnols 

34. 



sont plus obstinés que jamais à la continuation de la guerre; et puisqu'ils refusent de donner ce pouvoir à l'archiduc et aux ministres 
qu'ils ont en Flandres, je vous laisse à penser s'ils le donneront à 
Cardenas. C'est pourquoi vous vons^garderez bien, s'il vous plaît, de 
donner dans ce piège. Au contraire, il semble qu'il ne serait pas mal 
à propos de faire confidence au Protecteur de cette ouverture, parce 
que, si elle a été faite de concert avec lui, ainsi qu'il pourrait bien 
cire, il verra de plus en plus la bonne foi dont nous usons; et s'il n'y 
a point de part, elle ne fera pas dans son esprit une impression tiop 
favorable pour les Espagnols. Néanmoins, comme vous voyez de plus 
près les choses, étant sur les lieux, il est remis à votre prudence d'en 
user ainsi que vous aviserez pour le mieux. Mais vous voulez bien que 
je vous dise que, quand ledit ambassadeur agirait à bonne fin, et non 
pas seulement pour nous surprendre, comme il fait assurément, ce ne 
serait pas merveille que l'on vous eût confirmé les mêmes propositions depuis la nouvelle de ce qui s'est passé au royaume de Naples; 
car si celte entreprise se peut appeler disgrâce, c'est seulement pour 
avoir eu quarante jours de venls conliaircs qui nous ont empcihés 
d'arriver aux lieux eu nous pouvions faire des progrès, puisqu'au 
reste chacun sait que le seul bruit de cette cndcpiise est cause que 
de toute la campagne les Espagnols n'ont pu tirer un seul lionm)e,ni 
argent, ni blé dudit royaume pour envoyer à l'accoutumée en Catalogne, en le Milanais, en Flandres et ailleurs, ce (|ui n'est pas le 
moindre'avantage (jue nous nous eussions proposé. 

Je vous ai déjà maiidé que ia caution proposée par l'officier écossais, pour sûreté du prix de sa levée, n'était pas suffisante, et que, 
s'il en pouvait donner quelque autre, vous n'auriez iju'à conclure 
aussitôt. Je vous confirme la même chose, et l'on considère bien qu'en 
cas de rupture de l'Angleterre avec nous, ces gens-là ne nous seraient 
peut-être pas inutiles dans leur pays; mais en ce cas-là, si le bien de 
son service le requérait, le roi pourrait aisément yen lenvoyer d'autres plus aguerris, et les faire soutenir par des forces bien plus considéjables. Néanmoins, je ne désespère ])as encore de raccommodement, et ce n'est possible pas une conjecture trop hors d'apparence 
que ces délais du Protecteur puissent procéder en partie de ce qu'il 
attendait des nouvelles du succès du voyage de Blake, lequel il s'est 
imaginé devoir faire de grands exploits contre nos flottes, étant i)ien 
aise, avant de conclure, de faire |)ar là sa dernière main et réserver ce 
morceau, comme l'on dit, pour la bonne bouche; car quelques bonnes 
paroles qu'on vous ait données à Londres sur le sujet dudit Blake, il 
s'est vanté partout qu'il allait exprès pour attaquer M. de Guise, ainsi 
que j'ai dit ci-dessus. 



XIV 

(^Page 165.) 

Don Alunzu de Cardcuas ait roi d'Esimtjne Philippe IV. 

Londres, 28 janvier 1655. 

Sire, 

Dans la lettre liu i noveiiilire qui csl une réponse aux lettres 
adressées par moi à don Louis de Haro, Votre Majesté me fait dire 
qu'après avoir réllétlii sur toutes tes dépcclics, ainsi que sur les dél)èclies antérieures écrites par moi depuis la niorl du résident anglais Ascliam, on y \oit peu de conséquence, et que cela vient de ce 
que je n'ai pas de lions renseii^nenieiits ; que Votre Majesté ayant été 
le premier à reconnaître la Rcpubli(iue d'Angleterre et à désigner un 
ambassadeur aupi es d'elle au milieu de ses bouleversements, il est 
surprenant que les Hollandais, les Suédois, les Danois et les Portujjais aient conclu des traités de pai.\ avec rAngleterre, que les Français soient sur le point de s'ari anger avec elle, et qu'il n'y ait que 
les intérêts de \' . M. qui n'aient reçu aucune satisl'action, bien qu'ils 
fussent les picmiers l'objet des négociations, et bien que la première 
négociation ne fût qu'un simple renouvellement de la paix exislante 
entre lesÉlats de V. M. etcctteliépublique. V. W.me dit que si, après 
que le Protecteur fut proclamé, on m'envoya des instructions à l'eircl 
de conclure avec lui une alliance contre la France, ce fut d'après mon 
propre avis et sur mes propres instances, que c'était par la même 
raison qu'on avait lait tant de frais, plus que nécessaires, de courtoisie et de prévenances enveis le Protecteur el enveis cette République, quoique j'aie ensuite, dans mes dernières lettres, désapprouvé 
tout cela comme un procédé préjudiciable el employé fort mal à propos dans les négociations avec les Anglais. 

Comme je ciois de mon devoir de répondre à lous ces points, je me 
vois obligé, en premier lieu, de faire observer à V. M. que, si mes 
lettres n'ont pas eu de conséquence, non-seulement cela pouvait facilement arriver dans un gouvernement aussi irrégulicr cl aussi agité 
comme celui de l'Anglelei re, mais cela devait nécessairement arriver, 
car mes avis cbangeaient selon les événements si noudtreux et si variés qui oui eu lieu ici. Tout ce que je m'elfoiçais d'atteindre, c'était 



que mes renseignements fussent exacts au moment où je les transmettais; or ils ne l'auraient pas été s'ils avaient eu quelque suite. 
Toutefois reconnaissant (ju'ils ne pouvaient pas l'être, j'ai appelé 
aussi l'attention de V. M. sur cette circonstance dans les différentes 
dépêches adressées au sujet de ces changements. 

D'ailleurs tous les avis (lue je fournissais à V. M. étaient regardés 
comme certains par tout le monde ici; le dessein sur les Indes a été 
le seul qu'on n'ait pas pu deviner, attendu que le Protecteur l'avait 
soigneusement cache à ceux de qui je pouvais l'apprendre, persuadé 
que le secret faciliterait l'exécution du projet, qu'il tiendrait en suspens tous les princes, et inspirerait au Parlement des craintes qui 
l'empcclieraient de prendre des résolutions que le Protecteur pouvait 
redouter. Mais comme il était nécessaire de s'appuyer sur certaines 
présomptions pour deviner ce dessein, j'ai cru devoir les exposer 
toutes à V. M. en rendant compte des opinions qui se produisaient 
au sujet de cette expédition. 

Quant à ce que V. M. dit qu'Elle a été le premier souverain qui 
ait reconnu cette Répnhiiquc et désigné auprès d'elle un ambassadeur, que cette République a fait la paix avec plusieurs princes et 
Etats, et que les intérêts de V. 31. seuls n'ont pas reçu de solution, 
je dois faire observer à V. 31. que, pendant deux ans depuis la mort 
du loi Charles, je ne pouvais pas traiter avec le Parlement, que je 
n'avais apcès auprès d'aucun des ministres du Parlement, que je me 
trouvais sans lettres de créance, supportant tous les désagréments 
qu'on me faisait subir, que je demandais à V. 31. de me les envoyer 
onde m'ordonner de m'éloigner d'ici, attendu que je ne pourrais pas 
rester à celte cour sans leconnaîlr.e la République. C'est ce que j'ai 
exposé à V. 31. dans presque toutes mes dépêches d'alors. V. 31. daigna me faire parvenir mes lettres de créance auprès du Parlement en 
laissant à ma discrétion de m'en servir, ou bien, dans le cas où je ne 
m'en servirais pas, de quitter Londres, comme V. 31. m'ordonnait 
dans ce cas. 11 me parut nécessaire, par les raisons exposées dans ma 
dépêclie du 23 janvier 16"ji , de reconnaître la République, et, de cette 
démarche, il est résulté des avantages dont parle la même dépêche 
ainsi que d'autres qui s'ensuivirent plus tard. 

3Ie trouvant nanti d'une autorisation pour négocier avec le Parlement, j'ai reçu de V. 31. l'ordre d'aborder le renouvellement du traité 
de paix ; c'est ce que j'ai fait malgré une vive opposition des presbytériens qui, prenant pour prétexte le meurtre du résident Ascham, 
voulaient empêcher la République de traiter avec moi avant que les 
prévenus de l'assassinat ne fussent punis. Le Parlement se montra 
très-lent dans cette négociation, désirant qu'avant de la conclure on 



lui donnât satisfaction sur ce point ; crpcudanl la nt'gocintion clnit 
dé|à bien avancée avec les commissaires du Parlement d'alors, car il 
ne s'agissait plus que des points auxquels je ne pouvais consentir et 
qui étaient celui du commcicc des Indes, celui de l'inquisition et 
celui du payement incitai des droits entre les sujets anglais et les 
sujets de V. M. ; (luoiqiie sur ce troisième point on eût pu trouver un 
ter mo d'accommodement que les Anglais élaicnt disposés à accepter 
et auquel je pouvais consentir, si tels avaient été les ordres de V. ÎM. 
En avril \i}oô eut lieu la dissolution du Parlement, et le général 
Cromwell créa un nouveau Conseil d'Elat composé d'hommes jouissaut de sa confiance, plus favorables aux Hollandais et jaloux de mettre 
lin à une guerre qui coulait déjà tant à l'Angleterre et qui causait 
tant d'embarras à Cromwell. Celui-ci, s'étant élevé au gouvernement 
de la Piépublique avec le titre de Prolecteur, pressa l'ariangemcnt 
avec la Ihdlandc, et conclut un traité de paix qui toutefois est si embrouillé qu'il n'y a presque personne qui y comprenne queitiue 
cliose, en sorte qu'il s'élève chaque jour des dilTicultés sur la manière 
dont on doit l'entendre, et on croit que les explications qu'on donne 
de ses articles ne sulliront jias pour déterminer avec précision le sens 
du traité. En outre, c'est un traité de paix qui a causé un si grand 
désaccord entre les sept provinces qu'on ne croit pas qu'excepté la 
Hollande, les autres l'acceptent; car les autres provinces prétendent 
qu'en le ratifiant on a commis une supcrclieiie, attendu qu'on ne 
leur avait pas fait part de l'article secret pour l'exclusion du prince 
d'Orange, article auquel elles ne veulent pas consentir. 

La paix avec le Danemark a dépendu de la Hollande, et a été en 
quelque sorte un appendice de la paix avec celle-ci, les Hollandais 
ayant déclaré qu'ils ne pouvaient pas, sans cela, faire la paix avec la 
llépublique d'Angleterre, car ils s'étaient engagés à cela avec le roi 
de Danemark. 

Quant à la paix avec la Suède, la llépublique avait cherché à la 
conclure promptement pour assurer le commerce de; la mer lîaltiqne, dans la crainte que la reine de Suède ne s'entendît avec le Danemark et n'entravât le commerce, comme effectivement ce royaume 
y travaillait. 

La paix avec le Portugal avait été conclue à répocjuc du premier 
Parlement; mais comme les Portugais n'avaient pas payé certaines 
sommes qui, selon l'Angleterre et les négociants anglais, devaient 
être acquittées avant la conclusion définitive de l'arrangement, la 
paix fut rompue, et Juan de Guimaraez, ambassadeur du tyran de 
Portugal, letourna à Lisbonne. Depuis il se décida à envoyer à 
Londres le comte de Penaguiona pour reprendre les négociations; et 


y 



comme les liomincs du gouvernement acUiel ( d'Angleterre ) tenaient bcaucou|) à recouvrer les sommes dues et attachaient beaucoup de prix aux conditions avantageuses que les Poitugais leur 
offraient dans le commerce, la paix a été conclue et signée de la manière dont j'ai rendu compte dans le temps à V. M. La promulgation 
de ce traite ne doit avoir lieu que lorsqu'il sera ratifié par le Portugal et lorsque les sommes que rAnglelcrrc i éclame auront été payées. 
Quoique les six mois fixés dans la convention jiour la jatification et 
le payement aient été écoulés le 22 de ce mois, on n'entend pas parler que l'une ou l'autre aient eu lieu 5 au contraire, on assure que, 
parmi les conditions delà convention, il s'en trouve une qui dit que 
les vingt-six pour cent payés lors de la rcLelIion seront réduits à 
vingt-trois pour cent, et que les Portugais ne veulent pas y souscrire, 
mais demandent tout à raison de vingt-six; tout cela indépendamment de l'article de la nouvelle convention dont on se montre ici peu 
satisfait. Si par les prochaines lettres on n'apprend pas la ralification 
et le payement, le trai(é sera rompu et les choses redeviendront ce 
qu'elles étaient auparavant. 

11 n'est pas étonnant que les Anglais cherchent à conclure la paix 
avec la France, puisiju'ils espèrent en lirer tant d'argent; mais quoiqu'il y ait déjà quelque lemps qu'on la dise conclue, jusqu'à présent 
elle ne l'est pas, et je ne néglige rien pour la faire manquer à l'aide 
de mes amis. 

Quant à la paix à conclure avec V. M., on en a parlé plusieurs fois 
dans le Conseil. J'ai entendu dire que le Prolecleur disait qu'il y avait 
guerre avec la Hollande et avec le Danemark; qu'avec le Portugal et 
avec la France il n'y avait pas de paix; mais que comme il existait 
une paix avec V. M., le retaid (apporté au renouvellement de celte 
paix) importait peu. Le retard provient, dit-il. de ce que je ne veux 
pas consentir à ce que l'Angleterre demande; dilïiculté telle que, si 
elle avait existé dans les traités de paix dont il vient d'être parlé plus 
liant, ils n'auraient jamais été conclus; comme elle existe maintenant 
qu'il s'agit (seulement) de renouveler la paix avec V. 31., il n'est pas 
surprenant que la conclusion en soit retardée, puisque je ne peux 
pas souscrire aux deux jioints que les .\ng!ais demandent, savoir celui 
qui touche aux Indes et celui de rinquisition, V. M. me l'ayant défendu. Le retard est d'autant moins surprenant que la négociation a 
été suspendue par suite de l'ouverture des négociations secrètes relatives à l'alliance de V. 31. avec la République d'.\ngleterre, dans le 
but de lui faire rompre ses relations avec la France, négociations qui 
étaient déjà assez avancées. Comme les moyens ])rompts qu'on avait 
offerts (à l'Angleterre) ne se sont pas trouvés en Flandre, et que d'un 


iîISTORlQUEis. 40S 

autre côte la Ilépuljlicjue (d'Angleterre) n'était pas assez disposée à 
remplir ses eiigai^emeiils, les négociations et la conclusion du traité 
ont été suspendus; or, tant pour ce traité (contre la France) que pour 
le renouvellement de l'ancien traité de paix, j'avais sans cesse prié 
V. M. de me faire envoyer des instructions qui pussent me servir de 
gouverne. De tout cela il résulte que ce n'est pas sur mes instances 
que ces négociations ont été entamées, mais que V. M. m'ayant ordonné, dans dilTérentes dépêciies, de frayer la voie à un traité d'alliance, j'ai dû demander des instructions, afin de pouvoir mieux y 
réussir. 

En présentant à Votre Majesté un aperçu du caractère des Anglais, 
je n'avais aucune intention de désapprouver ce qui s'était fait avec 
eux, ou de trouver mauvais qu'on leur ait fait des cajoleries et des 
avances; c'était parce que je croyais nécessaire que V. 31. se rendît 
Lien compte du caractère de ce peuple, afin de pouvoir y accommoder 
la manière dont on traiterait avec lui, des que les circonstances en 
Espagne le permeltraienl. Quoique le caraclcrc de ce peuple soit, en 
effet, tel que je l'ai dépeint dans ladite dépêche, je ne trouve pas pour 
cela qu'on ait agi mal à propos en cherchant à l'amadouer, lorsque 
l'état de nos affaires et les circonstances d'alors l'exigeaient. Cette 
manière d'agir est souvent la plus convcnahle, et il arrive qu'un 
jirince agit d'après sa convenance dans un cas d'une manière, et 
d'une autre manière dans un autre cas. C'est ainsi que^ dans la 
manière dont on a traité avec les .\nglais, on a plutôt tenu compte 
de nos besoins que du caractère do ce peuple, et cependant il m'a 
paru nécessaire d'informer V. M. de tout, comme je l'ai fait. Si 
mes dépêches sont susceptibles d'être interprétées dans un sens 
différent, le mien a été celui que je viens de dire, et la différence 
provient de ce que je n'ai pas réussi à m'expliquer clairement. 

Quant au dernier point de la dépêche de V. M., dans lequel V. M. 
trouve étrange que je demande un congé pour retourner en Espagne 
après quatre ans (encore que V. M. n'ait pas daigné me l'accorder), 
et après les dix-huitannées de mon séjour dans ce pays, ce que je puis 
dire à cette occasion, c'est que mon intention n'était pas de quitter 
ce pays avant le printemps; j'ai pensé qu'à cette époque on connaîtrait déjà l'issue de la paix à conclure avec la France, et le sort du 
Parlement actuel, ainsi que la situation dans laquelle se trouverait le 
Protecteur ; car alors, s'il ne voulait ou ne pouvait s'allier avec V. M. 
pour rompre avec la France, et s'il s'obstinait à ne pas vouloir renouveler le traité, à moins qu'on ne lui accordât les points relatifs 
aux Indes et à l'Inquisition, je ne vois pas quelle utilité il y aurait à 
ce que je restasse ici; au contraire, je crois iju'ii y en aurait à me 



faire quitter ce pays, car si la flotte qui s'est rendue aux Indes attaquait quelque point des possessions de V. M., ce serait un grand déshonneur de solliciter la paix ou de conserver un ambassadeur dans un 
Etat dont le chef aurait agi avec tant de perfidie, et en manquant à 
tant d'obligations contractées envers V. M. Et d'ailleurs, la tristesse 
et la mauvaise sanlé m'obligent de prier humblement V. M., comme 
je le lais, de me décharger des fonctions que je remplis^ par les raisons que je viens d'exposer ; je désire les plus grands succès possibles 
dans le service du roi, et c'est le seul but que j'aie en vue dans tout 
ce que je propose à Votre Majesté, dont Dieu veuille garder la trèscatholique et ro3'ale personne. 

(Ci-inclus est une lettre anléi-icure du niènie don Alonzo à don Geroniino de la Terre, daice de Londres du 28 janvier 1653, et 
dans laquelle se trouve ce passage :) 

.... On s'attend ici à des changements par suite du désaccord entre 
le Parlement et le Protecteur ; d'où beaucoup de personnes concluent 
(jue le Parlement n'achc\'cra pas son temps, bien qu'il ne lui manque 
plus que seize jours; on croit que le Protecteur le dissoudra auparavant, à cause des restrictions et des limites dont le Parlement veut 
entourer son autorité. Le Protecteur n'a donc d'autre ressource que 
de dissoudre le Parlement avant que celui-ci fasse passer dans un acte 
les résojulions qu'il a prises sur la i'ormation du gouvernement, et 
avant qu'il le promulgue. Si le Piolecteur dissout le Parlement, cette 
mesure sera mal reçue par le peuple et ne fera qu'accroître la haine 
qu'on lui porte déjà généralement. Que Dieu garde, etc., etc. 



XV 

(Page 166.) 

i° M. (le Bordeaux à M. de Brîenne. 

Loudreu, 19 octobre 1G54. 

.... 11 reste à décider : premièrement, si M. le Protecteur, dans l'iastrument qui lui demeurera, se nommera devant le roi. Lesdits commissaires se fondent sur Texemple des Irailés faits avec la Siiciie, le 
Danemark et le Portugal, et le déshonneur que recevrait leur nation, 
s'il en était usé autrement; et. nonobstant les raisons et différences 
d'entre le roi de France et les autres princes dont j'aie pu me servir, 
ils sont demeurés fermes sur celte prétention, et je vois peu d'apparence pour les faire relâcher, ni d'autre expédient pour lever celte 
difficulté que de ne pas signer l'inslrument qui me sera donné 5 aussi 
en voudront-ils user de même à l'égard du mien... 

(Et plus bas :) 

.... L'article des rebelles fait la dernière difficullé. Ils ne veulent 
point passer dans les termes généraux, et se réduisent à l'éloignement 
du roi d'Angleterre sous le nom de fils :iînc du défunt roi. «les ducs 
d'York, de Glocester et des autres dénommés dans le mémoire que 
j'ai envoyé, à la réserve néanmoins d'Inehiiiuin. Preslon et Montagne, 
mais avec des expressions désobligeantes à l'égaid du roi d'Angleterre, et qui pourraient tous les jours exciter quelques nouvelles contestations sur la conduite des Anjjlais, Écossais et Irlanibiis qui servent Sa iMajestéct la reine d'Angleterre. Api es une longuecontestalion, 
je suis demeuré d'accord de l'éloignement des deux premiers, du 
troisième dans dix ans, et de concevoir l'article en ces termes que, 
pour faire cesser tous les sujets de soupçon d'entre la France et l'Angleterre, je promets, au nom de Sa Majesté, qu'Elle n'admettra point 
dans son royaume, et qu'elles n'y séjourneront pas quarante jours 
après la ratification du présent traité, les personnes dénommées dans 
le catalogue qui sera ajoute audit article; et qu'il en sera usé de 
même, de la part de cette République, à l'égard des Français dont je 
donnerai les noms, et qu'encore que ledit arliclc, qui sera réputé scRÉPCBtlQUE »'ANGtEIERBB. % 35 



cret, ne soit point inséré au traité fait ce même jour, il ne laissera pas 
d'avoir autant de force et sera ratifié dans le même temps et en la même 
manière. Quoique ces lermesles dussent satisfaire, ils m'ont encore remis jusques à ce que Son Altesse en ait eu communication, et ce qui 
semble les blesser est de ne voir point que cet article fasse partie de 
l'autre traité. Ils veulent aussi que je déclare présentement les noms 
de ceux que Sa Majesté ne veut pas souffrir en Angleterre, et généralement le moindre changement de mots forme un grand obstacle... 

(Et plus bas :) 
.... 11 ne faut pas s'attendre que quelque révolution qui puisse arriver dans l'Angleterre, à moins du rétablissement du roi, apparemment trèséloigné, l'on puisse rien obtenir (quant aux titre et rang 
dans le traité), la condition qui paraît la plus rude ayant été prétendue par le vieux Parlement... même depuis que notre traité s'est réduit à une révocation des lettres de représaille, et ne se trouvant pas 
moins à cœur aux esprits républicains qu'au Protecteur dont l'autorité est combattue par eux seuls, quoi qu'en écrive et qu'en croie 
l'ambassadeur d'Espagne qui se trompe dans ses conjectures et dont 
les sentiments sur cette matière m'ont été rapportés assez exactement. Les plus clairvoyants dans les affaires de cet État veulent qu'elle 
ne sera pas guère moindre qu'était celle des rois, qu'il aura de plus 
la disposition d'une armée et d'une flotte considérables, et que, sans 
l'aliénation de l'une et de l'autre, ni les Presbytériens, ni le Parlement ne seraient pas capables de l'ébranler. Ce dernier lui a bien lié 
les mains pour les levées d'argent qui n'étaient pas aussi permises au 
roi, et parle de réformer l'armée. Même quelques commissaires du 
corps ont entré en conférence avec M. le Protecteur, Elle n'a produit 
que la réduction du nombre des régiments, dont les soldats doivent 
être incorporés dans les autres, et l'on prétend qu'il l'a désirée pour 
avoir prétexte de casser quelques colonels qui ont paru depuis peu 
fort contraires à son gouvernement. Ce n'est pas que je le voulusse 
garantir si bien établi que quelque changement ne puisse arriver; 
mais il y a beaucoup plus d'apparence à sa conservation qu'à sa ruine; 
et comme cette dernière ne rétablirait pas le roi d'Angleterre, et 
qu'un traité de simple alliance, auquel nous parviendrions dans un 
changement, ne nous serait guère plus avantageux que celui qui 
m'est propose, principalement s'il est ratifié par le Parlement, de 
quoi mes commissaires sont convenus, ma pensée serait d'en presser 
la fin, les remises ne pouvant que continuer l'interruption du commerce. Ainsi, Monsieur, je ne puis encore être touché d'aucun remords de ma conduite passée; et, même après avoir examiné toutes 



les lettres qu'il vous a plu de m'écrire, je n'en trouve aucune jusqu'à 
huit jours devant le Pailcnicnl, (|ui ne m'ait prescrit de presser M. le 
Protecteur à une dernière resolution; et lorsque la veille de sa séance 
les commissaires du Conseil m'apportèrent son acquiescement à l'arbitraire de Hambourg etme proposèrent la signature du traité, je leur 
donnai des aiticles en des teiines que je croyais devoir éloiguer, afin 
que je pusse cependant savoir encore plus précisément les intentions 
du roi sur l'article des rebelles qui seul pourrait recevoir difficulté. 
J'ai réussi dans ce dessein puisque, jusqucs à ce jour, il ne m'a été 
donné aucune réponse, et que, si les affaires du dedans de l'Angleterre 
eussent changé de face, je serais en état de changer aussi depioposition. Mais je me trouve encore persuadé que la conjoncture n'y est 
pas favorable; et néanmoins je ne suis pas attaché d'inclination à ce 
gouvernement et assez informé des différents intérêts de tous cctix 
qui me voient pour savoir balancer les avis. Je pourrais mémo dire 
(|ue l'on a de la peine à trouver dans l'Angletenc un homme qui 
souhaite grand bien à 31. le Protecteur parce qu'il n'en fait à personne, et les résolutions du Parlement sont si publiques que l'on ne 
les saurait ignorer, surtout quand elles lui sont désavantageuses... 


2" Le même au même. 

Londres, 9 novembre 1051. 

.... L'un des commissaires me fit dire que M. le Protecteur n'en 
userait pas autrement avec la France qu'avec les autres couronnes, et 
que traitant au nom de la République, quoi(iue son titre ne fût pas si 
relevé que celui du roi, il ne laissait pas d'être obligé, pour maintenir 
l'honneur de la nation, de prendre le même rang et les mêmes prérogatives dont elle a joui dans les précédents traités. Cette prétention, 
quoique injuste, ne surprendra pas si l'on considère qu'il écrit et traite 
le Parlement d'Angleterre comme faisaient les rois, et se fait reconnaître pour chef de la République, 

3" Le même au même. 

Londres, 23 novembre 1654. 

.... Encore que l'accommodement paraisse arrêté par la difficulté 
de l'article secret, je crois néanmoins que l'on ne me laisserait pas 



aller si tout le reste était accordé, le peuple ni le Parlement ne prenant aucun intérêt à faire sortir la famille royale de France; et même, 
si cette question se traitait par les suffrages du pays , je crois que 
nous serions priés de lui donner retraite. 


ijo Le même au même. 

Londres, 29 novembre 4054. 

.... Je crois que tous ces discours et ce procédé ne tend qu'à gagner temps, et qu'ils ont leur principale réflexion sur les délibérations qui se prennent au Parlement, touchant la réduction de la milice à trente mille hommes, et que M. le Prolecteur veut se servir du 
prétexte de notre mésintelligence i)Our obtenir la solde de cinquantesept mille, à quoi l'on faisait monter les troupes qui sont maintenant 
sur pied. S'il agit par ce principe, je ne verrai pas encore de quelques jours la fln de ses remises, nonobstant toutes mes diligences et 
l'impression que j'ai donnée d'avoir reçu ordre de m'en retourner. 

S" Le même au même. 

Londres, 24 décembre 16S4. 

....Apparemment M. le Protecteur n'aura plus sujet de différer 
désormais la fin de notre accommodement , puisque nous levons les 
principales dilTicultés qui semblent le retarder, par l'acquiescement à 
la clause de l'article secret, la soumission aux arbitres généraux, et 
que S. M. se dispose à prendre quelque tempérament sur le titre dont 
ni les commissaires ni le secrétaire d'État ne parlent point lorsque je 
les envoie presser de quelque réponse ; mais l'un d'eux ne put, le lendemain de mon audience, s'empêcher de dire que je ne devrais pas 
avoir remué cette difficulté, que je ne résoudrai point jusqu'à nouveaux ordres. 

6° Extrait d'une Note remise au cardinal Mazarin par l'un des 
frères White, ses agents secrets. 

Londres,? janvier 1C55. 

.... Il faut savoir que les pensionnaires de l'ambassade d'Espagne 
ont enfin tellement persuadé Cromwell de faire une ligue avec la maiHISTORIQUES. 409 

son d'Autriche, que Cromwell en a donné de grandes espérances à 
l'ambassadeur d'Espagne, deux ou trois jours avant que M. Wliite 
fût p.'irti d'Angleterre;et l'ambassadeur mania l'affaire si secrètement 
que M. de Barrière n'en sut rien, et il fut résolu de n'en rien dire à 
lui ni personne qu'il n'en eût vu le succès premièrement. De plus, il 
faut savoir que le comte de Montecuculli, quand il fut dernièrement 
en Angleterre sous prétexte de voir le pays en étant si près, eut ordre 
de I Empereur de voir Cromwell de sa part et de le persuader à cette 
ligue. M. le comte de Montecuculli a autrefois entretenu sur celte 
affaire, en Suède, le milord Wiiitelocke, qui y fut l'ambassadeur de 
la part de Cromwell ; et sur les assurances qu'a données ledit milord, 
il fdt envo)'é par l'Empereur en Angleterre; milord Whitelocke est 
absolument la personne qui a le plus de pouvoir auprès de Cromwell; 
il fut voir tous les jours le comte de Montecuculli, et le comte, après 
l'avoir vu, visitait incontinent l'ambassadeur d'Espagne. J'ai quelque 
raison de croire que la reine de Suède a la main dans celte affaire; 
elle donna devant moi une lettre et son ordre à Montecuculli pour les 
envoyer par son moyen à milord Whitelocke. M. de Montecuculli 
m'avait dit à Bruxelles qu'il n'attendait qu'une lettre de l'ambassadeur et de milord Whitelocke , et qu'il partirait dès aussitôt pour 
l'Allemagne. Je lui ai donné un grand paquet de lettres que l'ambassadeur et ledit milord lui avaient envoyées. Pour activer ce traité, le 
marquis de Leyde doit bientôt être dépéché ambassadeur extraordinaire en Angleterre, et Pimentel, capitaine généial de la mer. Pour 
moi, je ne crois pas que Cromwell conclura rien encore ni avec France 
ni avec Espagne, mais les amusera, jusqu'à ce que ses propres affaires 
et son dessein soient établis : milord Henry Cromwell m'avait autant 
dit il n'y a pas longtemps. 


7° M. de Bordeaux à M. de Brienne. 

Londres, i jiinvier 16SS. 

.... Ayant depuis deux jours entretenu (luebiucs députés du Parlement, ennemis déclarés du Protecteur, touclianl les prééminences 
qu'il prétend avec le roi, et beaucoup d'autres questions qui regardent la première dillicullé, je trouve que ce corps prétend ipi'il doit 
traiter en son nom et du Parlement, pendant la séance, et, après la 
dissolution, en son nom et celui de la Répubii(|uc; que c'est à lui et 
au Conseil de recevoir et traiter avec les ambassadeurs, et ipie les 
pouvoirs doivent être expédiés en son nom. Encore qu'aucun acte 

35. 


^10 D0CU3IENTS 

n'ait été fait sur ce sujet, néanmoins, puisque les députés qui lui sont 
le plus contraires et qui s'opposaient encore samedi dernier à la proposition que quelques autres firent de lui donner le titre de roi, sont 
de ce sentiment, il ne faut pas espérer que ledit Protecteur entre dans 
aucun expédient qui diminue son rang. 


8° Le même au même. 

Londres, li janvier 16SS. 

Il serait, monsieur, superflu de faire une relation de toutes les raisons dont je me servis pour convaincre lesdits commissaires du peu 
de fondement qu'ils avaient d'insister sur l'égalité d'entre le roi et 
M. le Protecteur, et de vouloir soumettre à l'arbitrage de Hambourg 
la validité de nos lois, puisque, soit dans les discours particuliers, 
soit dans les publics, ils avouent que ni l'un ni l'autre n'est juste ; 
mais seulement prétendent que le Protecteur, traitant au nom de la 
République, suivant la forme présente du gouvernement, doit prendre le même rang que ferait le Parlement ou la République, si ces 
traités se faisaient en leur nom. El comme ce sont gens peu versés 
dans la pratique, ou au moins qui I'afl"ectent, ils ne veulent pas concevoir au,tre difl'crence entre parler au nom du Protecteur et de la 
République, ou de la République et du Protecteur, sinon que par la 
dernière expression ce serait prendre une forme nouvelle et faire 
perdre au Protecteur la prérogative que le Parlement lui a confirmée, 
en consentant que le gouvernement des trois Républiques soit entre 
les mains d'un seul comme chef, et des Parlements dans le temps de 
leurs séances. Ainsi, cette ouverture ne pouvant être acceptée, je leur 
ai proposé de mettre, au lieu de titre, un discours préliminaire, qui 
énonce que le roi, désirant rétablir l'intelligence et le commerce entre 
la France et l'Angleterre, m'aurait envoyé et donné plein pouvoir de 
passer à cet effet toutes sortes de traités; que pour correspondre à 
cette bonne volonté, le Protecteur de la République aurait commis 
des commissaires et que nous serions convenus des articles suivants, 
dans lesquels il est toujours parlé au nom du roi et des sujets de la 
République d'Angleterre, sans faire mention du Protecteur, si ce n'est 
au dernier article, où il est dit qu'il nommera des commissaires pour 
traiter avec moi d'une alliance i)lus étroite; et pour les induire d'autant plus à se contenter dudit formulaire, je leur ai assuré que, dans 
un traité final, Sa Majesté conviendrait de tous les expédients qui 
pourraient être proposés pour la satisfaction, soit de M. le Protecteur 



ou de la nation, et même souffrirait l'égalitc, si cependant l'Espagne 
y donnait les mains dans quelque traité, encore que le roi tienne uu 
rang beaucoup plus élevé. Cette ouverture donna lieu auxdils commissaires de me confirmer que l'ambassadeur d'Espagne en était convenu, et sans l'accepter ni la rejeter, suivant la coutume, ils prirent 
temps pour en conférer avec S. A. 


9° Le cardinal Maiarin à M. de Bordeaux. 

Paris, 16 janvier 1633. 

Je me remets à l'accoutumée aux dépêches de M. de Brienne, par 
lesquelles vous serez informé des intentions du roi. J'ai seulement à 
vous dire que je suis fort étonné de voir que depuis quelque temps 
vous affectiez de répéter dans toutes vos lettres que vous serez toujours d'avis de préférer l'accommodement à la rupture, car il semble 
par là que vous croyez qu'on soit ici d'un sentiment contraire; et je 
ne comprends pas sur quoi vous pourriez vous fonder pour avoir 
cette opinion puisque, si vous relisez bien vos instructions et toutes 
les dépêches que vous avez reçues, vous trouverez qu'elles ne tendent 
à autre but qu'à une bonne paix; joint que je ne vois pas qu'il y ait 
personne qui puisse douter non-seulement que nous ne le souhaitions, mais que nous ne le souhaitions même avec grande passion, 
quand on considérera toutes les avances que nous avons faites au Protecteur, les honneurs que nous lui avons rendus, et les courtoisies 
que nous avons faites aux Anglais en sa considération, jusqu'à donner 
de mon propre argent pour faciliter la restitution de leurs vaisseaux 
pris par le prince Robert; et d'autre côté la froideur et le mépris 
dont le Protecteur a usé envers nous, les délais et remises injurieuses 
dont on vous amuse depuis tant de temps, les déprédations et les 
hostilités exercées par les Anglais contre les sujets du roi, le droit des 
gens violé en la personne du sieur de Baas, le passage de Blakc dans 
la Méditerranée pour aller combattre l'armée du roi, ainsi qu'il a 
publié lui-même à Cadix cl dans tous les lieux où il a été, et que le 
confirme son voyage dans le golfe de Naples et son retour à Livourne ; 
et ce dans le même temps que nous lui renvoyions avec toute sorte 
de civilités des vaisseaux de sa flotte qui étaient tombés entre nos 
mains ; et enfin l'attaque et la prise de nos forts dans l'Amérique par 
les ordres du Protecteur; bref tant d'autres choses indiffues de la 
majesté du roi et ruineuses à son |)euplc, que nous avons souflertcs et 
dissimulées dans la seule espérance de venir à bout de cet accommo^12 DOCUMENTS 

dément tant désiré de notre part. A la vérité le roi ne croit pas qu'il 
fût de son service de l'acceptera des conditions qui ne serviraient qu'à 
donner lieu au Prolecteur de rompre avec nous à la première occasion, plus avantageusement et avec un prétexte plus apparent qu'il 
ne saurait faire à celte heure. El Sa Jlajesté aussi ne trouve pas juste 
d'exiger de ses sujets qu'ils soufficnt plus longtemps, les bras croisés, 
le pillage de leurs biens, la désolation de leurs familles et toutes les 
autres ruines que les Anglais leur causent tous les jours; mais il sera 
aise de juger à qui le blâme de la rupture devra être imputé, si par 
malheur il arrive, nonobstant toutes les avances et toutes les souffrances ci-dessus, et toutes les facilités que nous avons apportées d'ailleurs à la conclusion du traité. 

De trois points qui restent à décider, nous sommes d'accord du 
premier qui est celui des réfugiés; et c'est parce que le roi a bien 
voulu passer pnr-dessus toutes les considérations qui le pouvaient 
empêcher de consentir, car, à parler franchement, nous avons fait 
comparaison de Français vraiment rebelles à des Anglais qui ne le 
sonl pas et que la seule violence tient éloignés de leur pays. 

Nous ne demandons pas mieux que de faciliter le second en traitant d'égal avec l'Angleterre ou bien avec le Protecteur même, 
pourvu qu'il prenne le titre de roi, et alors Sa Majesté n'hésitera pas 
à lui faire tout l'honneur que les rois de France ont accoutumé de 
faire à ceux d'Angleterre, et lui enverra aussi un ambassadeur extraordinaire pour l'en féliciter, s'il le désire de la sorte; niais qu'un monarque tel que le loi traite d'égal avec un autre qui n'ait pas le même 
titre, cette seule pensée, comme je vous le dis, scandalise tous ceux 
qui en entendent parler et les fait frémir d'indignation. Et quant à 
l'arbitrage, quoi que vous puissiez dire de l'intérêt du Protecteur, 
assurez-vous que, si nous l'acceptions en la forme qu'on nous le propose, il serait le premier à solliciter le jugement des arbitres, tant 
pour acquérir la bienveillance des marchands anglais (jue parce qu'il 
sait bien que ces messieurs d'Hambourg, par l'intérêt qu'ils ont en 
commun avec les autres nations à renverser les lois et ordonnances 
do ce royaume, sur ce fait de l'amirauté, ne manqueraient pas de déclarer nulles la plupart de nos prises, dont la conliscalion est fondée 
sur Icsdiles ordonnances, et nous lendiaieul par ce moyen redevables 
de si grosses sommes (|ue, faute d'y pouvoir satisfaire, il aurait prétexte d'en venir à une rupture qui serait approuvée de toute l'Europe 
et trouvée juste de tout le monde, puisque le roi même se serait soumis à ce jugement. 

J'ai été bien aise de vous rafraîchir la mémoire de toutes ces choses 
que vous aurez vues plus au long dans les précédentes dépêches, afin 



que vous connaissiez que, quand vous préferez l'accommodement à la 
rupture, vous ne faites qu'exécuter les ordres du roi, et pour vous 
confirmer aussi que Sa Majesté n'a pas de plus forte passion que de 
voir la France et l'Angleterre dans l'union et bonne intelligence si 
nécessaires aux sujets des deux royaumes, me remettant derechef aux 
dépêches de M. de Brienne. 


10» M. de Bordeaux à M. de Brienne. 

Londres, i" mar» lOoo. 

.... Suivant ma pensée, le Protecteur fait diiïicullé de se lier les 
mains, non par aucun dessein d'assister nos ennemis, mais afin de se 
laisser en état d'être toujours recherché par la France et l'Espagne, 
faisant voir qu'il n'est engagé ni avec les uns, ni avec les autres, et 
afin aussi que tenant Sa Majesté en jalousie. Elle n'entreprenne pas 
sous main de traverser son établissement... Il ne veut point aussi de 
clause générale qui regarde les rebelles, pour n'ôter pas à nos religionnaires l'espérance de trouver ici leur asile. La conduite que je 
vois tenir au Protecteur, ses grandes défiances, et l'article sixième de 
notre traité me font entrer dans ces sentiments ; et s'il se peut prendre quelque fondement sur les grandes protestations que me font mes 
commissaires, nous ne devons pas appréhender que nos ennemis retirent aucune assistance de l'Angleterre. Néanmoins, bien loin d'avoir 
consenti que M. le Protecteur s'en réserve la liberté, j'insiste à ce 
qu'elle soit expressément retranchée dans le traité, comme à une condition sans laquelle je ne le puis signer, quoique je prévoie qu'on ne 
l'accorJera qu'avec beaucoup de peine et à toute extrémité. 


il" Le même an même. 


Londres, s avril ICSS. 


... Quantau point de l'assistance, ils se défendirent de l'expression 
et insistèrent à ce qu'elle fût restreinte aux ennemis et rebelles présentement déclarés. Je leur remarquai l'inconvénient que |)roduirait 
cette réserve et sa nouveauté, surtout à l'égard des rebelles ; même je 
demeurai d'accord de la passer s'ils en pouvaient trouver un exemple dans d'autres traités, et ne m'en apportant point, ni aucune 


X 


iU DOCtJMENTS 

raison qu'un dessein de se réserver la liberté de secourir les religionnaires de France s'ils étaient persécutés, au préjudice des édits de 
pacification, je leur ôtai l'espérance que Sa Majesté acquiesçât à un 
article qui ne servirait qu'à donner cœur aux mécontents de son 
royaume. Je leur fis voir aussi que ce serait laisser un prétexte 
d'éluder l'effet du présent traité, si l'obligation n'était aussi telle 
contre ses ennemis que les rebelles ; et sur ce qu'ils m'alléguaient 
que leur traité avec la Hollande ne permettait pas à cet Etat de prendre aucun engagement contraire, j'offris de mettre une clause qui 
guérît leur scrupule; mais ce fut sans succès, et enfin il me proposèrent, pour un dernier expédient, que l'Angleterre n'assisterait point 
l'Espagne, ni aucun prince, ni État adhérents à ses intérêts, ou qui 
pourraient à l'avenir y adhérer; sans préjudice dés traités que le 
Protecteur a faits avec d'autres nations; comme aussi que Sa Majesté 
n'assisterait point la famille des Stuart, ni ses adhérents; et que pour 
éviter toutes difficultés, il ne se parlerait point des rebelles, qui 
d'ailleurs se trouvent compris sous le nom d'adhérents aux ennemis. 
Je donnai les mains à la première partie de cette proposition, pourvu 
qu'il fiit expressément fait mention desdits rebelles : ils demeurèrent 
fermes, remettant î» me donner une dernière résolution jusqu'à ce 
qu'ils eussent fait leur rapport à Son Altesse ; et devant que de nous 
séparer, je les pressai d'une prompte expédition ou d'une audience de 
congé, et n'oubliai pas de leur faire connaître l'état des affaires 
de France, la gratitude que doit avoir 31. le Protecteur de ce que, 
dans le temps qu'il est menacé d'un soulèvement général, le roi lui 
offre un traité si avantageux, ni aucun discours qui pût leur faire 
craindre la rupture ou souhaiter l'accommodement. Je n'ai point eu 
de leurs nouvelles tous ces jours, et en ayant envoyé demander ce 
malin, tant aux commissaires qu'au secrétaire, ils m'ont mandé que 
M. le Protecteur n'avait rien à ajouter à ce qu'ils m'ont dit dans cette 
dernière conférence, qu'il m'eût, dès la semaine passée, donné une 
audience de congé, s'il eût cru que j'eusse dû insister sur la clause 
des rebelles, et que c'était leur mettre le doigt sur l'œil que de vouloir ôter à l'Angleterre la liberté d'assister nos religionnaires, pour 
lesquels elle a autrefois répandu tant de sang : qu'à l'égard des autres 
sujets de Sa Majesté qui se pourraient soulever, cet Etat ne prétendait point les assister, et en était assez la liberté par l'article qui 
m'est offert. 




12° Le même au même. 


Londres, 20 mai 16S5. 

... Nous (lui elles commissaires du Conseil) examinâmes ensuite 
l'arlicle secret; et sur ce qu'ils ne voulaient point admettre que je 
leur parlasse du roi de la Grande-Bretagne sous ce titre, je leur proposai l'article d'une façon qui m'exemptait d'en parler, dont ils demeurèrent d'accord. 

(Il rend compte, dans la même lellre, des nouveaux relards apportés 
à la conclusion du truilé par l'arrivée d'un ambassadeur extraordinaire d'Espagne, le marquis de Leyde.) 

Ils eurent audience mardi dernier. Ce ne fut qu'une action de 
cérémonie et de compliments. On veut qu'ils offriront commerce 
libre dans les Indes et liberté de religion aux marcbands anglais trafiquant en Espagne. Mais ce ne sont que conjectures, fondées sur ce 
qu'autrefois M. le Protecteur a demandé l'un et l'autre. 

(Il écrit le 27 mai .) 

L'article secret nous donna plus de peine. L'expédient que j'avais 
proposé, pour ne point parler du roi de la Grande-Bretagne, n'ayant 
pas plu au Conseil, nous convînmes à la fin d'un autre. 



XVI 

(Page 166.) 

Décret du roi d'Espagne Philippe IV, adressé à don Geronimo de la 
Torre. 

Aranjaez, U avril i6Sti. 

On écrira à don Alonzo de Cardenas, mon ambassadeur en Angleterre, que ces jours derniers il doit avoir reçu une lettre de change 
de cent mille écus, fournie par André Piquenotli à l'ordre du même 
don Alonzo à qui don Louis de Haro l'a envoyée pour qu'il ail à 
l'employer dans quelques affaires secrètes du prince de Condé, conformément aux avis qui lui viendront de Flandre; et comme Maserolles, qui est parti pour ce pays, a offert de remettre au prince 
cinquante mille écus pour qu'il pût entrer en campagne et qu'on n'a 
pu lui envoyer sur-le-champ une lettre de change de cette somme, 
j'ordonne à don Alonzo que, sur la lettre de change de cent mille écus 
qu'on lui envoie, il remette au prince ou à la personne désignée par 
lui cinquante mille écus, afin qu'il puisse s'en servir promptement ; 
les cinquante mille écus que doit recevoir Maserolles seront remis à 
don Alonzo pour remplacer les cinquante mille qu'il doit donner 
immédiatement au prince et compléter ainsi les cent mille écus qu'il 
doit employer selon les avis qu'il recevra de Flandre. 



XVII 

(Page 173.) 


i° Olivier Cromtvell, Prolecteur de la République d'Angleterre, au 
sérênissime Prince Emmanuel, Duc de Savoie, Prince de Piémont, 
salut. 

Wliitehall, 25 mal ib'àS. 

Scrénissime Prince, 

Nous avons reçu de Genève, du Dauphinc et de plusieurs autres 
lieux limitrophes de vos Elats, des lettres qui nous apprennent que 
les sujets de Voire Altesse Royale professant la religion réformée ont 
reçu, par un édit émané de voire autorité, l'ordre de quitter leurs 
demeures et leurs terres, dans l'espace de trois jours à dater de la 
promulgation de cet édil, qui menaçait en même temps ceux qui auraient désoliéi de la perle de tous leurs biens et de la peine capitale, 
à moins qu'ils ne se fussent engagés par serment à abandonner leur 
religion et à embrasser la foi catholique avant que vingt jours se fussent écoulés ; et tandis qu'ils adressaient à Votre Altesse Royale leurs 
supplications pour que cet édit fût révoqué et pour obtenir d'être 
reçus en grâce comme autrefois et de rentrer en possession de la 
liberté que vos sérénissimes aïeux leur avaient accordée, une partie 
de votre armée s'est jetée sur eux, en a très-cruellement massacré 
une partie, en a plongé d'autres dans les fers, et a chassé le reste 
jusque dans des déserts et sur des montagnes couvertes de neige où 
des centaines de familles en sont réduites à une telle extrémité que 
le froid et la faim donnent à craindre, pour elles toutes, une mort 
rapide et misérable. Lorsque ces nouvelles nous ont été apportées, 
nous ne pouvions pas n'être pas ému profondément de douleur et de 
pitié, au récit de telles souffrances. Et nous qui faisons profession 
d'être uni à ce peuple alllligé non-seulement par une commune origine, comme hommes, mais encore par une religion commune, et, à 
ce titre, par une affection toute fraternelle, nous avons pensé que 
nous nous acquitterions mal de nos devoirs envers Dieu et de la charité due à nos frères si, dans leur malheur et dans leur ruine, nous 
nous arrêtions à la seule tristesse, sans tenter tous les efforts qui 
2. 36 



sont en notre pouvoir pour alléger leur accaUement soudain. Aussi 
nous prions et nous supplions avec instance Votre A. R. de vouloir 
bien considérer la condiiile de ses sérénissimes aïeux et les libertés 
de tout temps accordées et confirmées à ses sujets du Valais; libertés 
qui furent établies et maintenues, parce que c'était une œuvre certainement agréable à Dieu qui a voulu rendre inviolables les droits 
de la conscience et s'en réserver l'empire pour lui seul, et, en même 
temps, sans contredit, parce qu'il fut tenu compte, selon leurs mérites, aux sujets valaisiens, de leur courage à la guerre, de leur fidélité 
et de leur obéissance éprouvées dans la paix. Puisque Votre Sérénissimc A. R. s'attache, dans tout le reste, à suivre, avec autant de gloire 
que de douceur, la trace de ses ancêtres, nous la supplions, sans nous 
lasser, de ne pas abandonner leur exemple en cette occasion; d'abroger cet édit et tous les édits qui troubleraient le repos de quelquesuns de ses sujets à cause de la religion réformée; de rendre aux 
malheureux qui ont été persécutés leur patrie et leurs biens; de leur 
assurer la jouissance des droits acquis et de l'ancienne liberté; de 
les dédommager des pertes qu'ils ont éprouvées, et de mettre fin aux 
vexations exercées contre eux. Si Votre A. R. agit ainsi, elle aura 
fait une action qui plaira à Dieu ; elle aura relevé et sauvé un peuple 
abattu; elle se sera acquis la reconnaissance de tous ceux de ses voisins 
qui appartiennent à la religion réformée, et surtout notre propre 
reconnaissance; car nous regarderons votre bonté et votre clémence 
envers les Valaisiens comme une faveur à nous faite, en raison de 
nos instances. Aussi nous nous regarderons comme obligé à rendre à 
notre tour de bons offices à Votre A. R., et non-seulement à maintenir, 
mais encore à resserrer l'union entre cette République et vos Etats, 
et par là seront jetés les fondements de la plus solide amitié. A cet 
effet, nous ne comptons pas moins sur votre justice et votre modération naturelles que sur la grâce de Dieu, auquel nous demandons de 
tourner selon ses vues vos pensées et vos desseins, et nous vous souhaitons de toute notre âme, à vous et à votre peuple, la paix, la 
possession de la vérité et le succès de toutes vos entreprises. 

2o Le Protecteur Cromwell au roi Louis XI V. 

Whilehall, âS mai 16SS. 

Scrénissime Roi, 

Les gémissements des malheureux protcsiants qui habitent Lucerno, Angrogne, et quelques autres vallées dans les Etats du duc 



de Savoie, sont arrives jusqu'à nous : les massacres sanguinaires qui 
les ont décimes, la spoliation et l'exil des survivants, toutes ces tristes 
nouvelles nous ont poussé à écrire cette lettre à V. M., surtout quand 
on nous a dit (ce que nous ne savons pas encore avec assez de 
certitude) qu'une partie des régiments de V. M. s'était jointe aux 
troupes du duc de Savoie pour accomplir cette œuvre cruelle. Toutefois nous n'avons pas ajouté foi légèrement à ce bruit, car une telle 
conduite ne nous semblait ni digne des ])ons rois, ni en accord avec 
les habitudes des prudents ancêtres de V. M.; ils ont toujours estime 
qu'il était de leur intérêt, pour la tranquillité de leur propre 
royaume et de la chrétienté tout entière, de permettre à leurs sujets 
de la religion réformée de vivre à l'abri des attaques et de la 
violence, sous leur autorité et leur protection ; et c'est celte clémence 
quia si souvent valu aux rois de France, soit dans la paix, soit dans 
la guerre, l'utile et glorieux concours de leurs sujets protestants. Un 
tel exemple persuada aux ducs de Savoie de traiter avec la même 
bénignité les liabitauts des vallées des Alpes qui se montrèrent en 
retour très-soumis à leurs princes, et n'épargnèrent jamais pour les 
servir ni leur vie ni leur propre fortune. Nous ne doutons pas que 
l'alliance de V. M. avec le présent duc de Savoie, et l'autorité que vos 
paroles ont auprès de lui, ne vous mettent en passe d'obtenir pour 
ces malheureux, par votre intervention et par votre bonne volonté 
ouvertement signifiée, la paix et la permission de rentrer dans leur 
patrie, et la restitution de leur ancienne liberté. Ce sera une action 
digne de V. 31., et conforme aux nobles exemples de vos sérénissimes 
aïeux; et non-seulement ceux de vos sujets qui professent la même 
religion seront par là grandement affermis dans la croyance qu'ils 
n'ont rien de semblable à craindre, mais encore les alliés et confédérés 
protestants de V. M. lui seront désormais attachés par une fidélité et 
une amitié bien plus fortes. Quant à ce qui nous concerne, tout ce 
que V. M. accordera en ce genre à ses propres sujets, ou obtiendra, 
par son intervention, pour les sujets des autres puissances, prendra 
rang dans notre reconnaissance à l'égal et même bien au-dessus de 
tous les autres avantages, déjà si grands et si nombreux, que nous 
peut promettre l'amitié de V. M. 



5° Le Protecteur Cromtwll au cardinal Mazarin. 

Whitehall,25 mai 1655. 

Eminence, 

Les malheurs accablants et les sanglants massacres qui ont désolé 
dernièrement les populations de^quelques vallées des Alpes, dans les 
États du duc de Savoie, m'ont fait écrire à S. M. le roi de France la 
lettre ci-incluse, et cette autre lettre à Votre Émineiice elle-même; 
et de même que je ne puis douter que tant de cruautés exercées 
contre des hommes innocents et faibles ne déplaisent profondément 
à Sa Majesté et ne la blessent, je me persuade aussi sans peine que 
j'obtiendrai votre bienveillance et votre concours, suprême assurance 
de succès, pour nppuj'^er les demandes que j'adresse à S. M. en faveur 
de ces malheureux. Rien n'a fait autant, pour concilier à la nation 
française l'amitié de tous ses voisins appartenant à la religion réformée, que -la liberté elles privilèges dont les protestants jouissent dans 
son sein, par lebienfait de ses édits et de ses actes publics; et c'est là, 
entre bien des causes, la cause la plus puissante qui ait inspiré à cette 
République un désir croissant de posséder l'amitié et l'alliance des 
Français.. C'est pour établir cette alliance que nous sommes depuis 
longtemps déjà en conférence avec un envoyé de S. M., et la négocialion touche pres(pie à sou terme. Bien plus, Votre Eminence ellemême, dans l'administration des plus grandes affaires, amontréenvers 
les protestants du royaume une douceur singulière et une moilération 
qui me font espérer et attendre tout, en cette occasion, de votre 
sagesse et de votre magnanimité. Votre Eminence aura ainsi jeté les 
fondements d'une union plus intime encore entre cette République et 
le trône de France; et elle m'aura personnellement obligé envers 
elle à lui faire preuve, quand mon tour viendra, de toute la facilité et 
de toute l'amitié dues, ce que je prie Votre Eminence de croire. 



XVIlï 

(Page 176.) 
Louis XIV à M. le Protecteur. 


Monsieur le Protecteur, 

Dès que je fus averti que le duc de Savoie avait pris l'occasion du 
passage des troupes que j'envoyais en Italie pour assister le duc de 
Modène dans l'invasion que les Espagnols avaient faite dans ses États, 
pour cliàtier (selon (ju'il me l'a depuis fait entendre) la rébellion et 
désobéissance d'aucuns de ses sujets qui font ]irofession de la religion 
prétendue réformée, et que ces gens m'eurent prié de leur permettre 
de se mettre à couvert de la persécution qu'ils disaient leur être faite 
en haine de la religion qu'ils professent, je dépêchai à l'instant pour 
témoigner que je n'approuvais nullement la conduite qu'on avait 
tenue en employant mes forces en une chose de cette nature sans mon 
commandement, quoiqu'on l'eût t'ait sous prétexte de les faire loger 
dans la vallée de Lucerne; et je fis passer divers oflaes à l'endroit du 
duc de Savoie pour faire cesser le châtiment qu'on disait se continuer 
contre aucuns d'entre eux qui étaient demeurés en ses pays; et mandai au duc de Lesdiguières, gouverneur de ma province du Dauphiné, 
de les y accueillir et par un bon traitement leur faire ressentir leseffets 
de ma protection. Et présentement que, par votre lettre en date du 
2a« du passé, j'ai été informé que vous êtes touché du malheur de ces 
pauvres gens, je suis bien aise d'avoir prévenu vos désirs, et je continuerai mes instances envers ce jirince pour leur soulagement, et 
pour qu'il consente qu'ils puissent rétablir leurs demeures aux lieux 
de ses États csquels il leur avait été concédé par les ducs de Savoie 
ses prédécesseurs; m'élant même avancé de répondre en ce cas de 
leur fidélité et obéissance, de façon que j'ai sujet d'espérer (|ue mes 
prières ne seront pas inutiles. Au reste, vous avez bien jugé dans 
cette affaire, ne croyant point (lue j'eusse donné aucun ordre à mes 
troupes de faire une semblable exécution ; et à la vérité il n'y avait 
pas d'apparence que le soupçon i)ùt tomhci dans l'esprit d'aucune 
personne éclairée que j'eusse voulu contribuer au châtiment de (|uelques sujets du duc de Savoie faisant profession de la religion prc56. 



tendue réformée que je tolère dans mes royaumes, pendant que je 
donne tant de marques de ma bonne volonté à ceux de mes sujets de 
la même créance, et que j'ai tout sujet de me louer de leur fidélité et 
zèle à mon service, ne perdant aucune occasion de le témoigner et 
allant même au-devant de tout ce qu'ils peuvent s'imaginer me devoir 
plaire et contribuer au bien et à l'avantage de mes affaires. 

C'est tout ce que je puis dire en réponse de votre lettre, mais je ne 
finirai pas sans vous prier d'être assuré qu'en toutes rencontres vous 
connaîtrez l'estime que je fais de votre personne, et que c'est du 
meilleur de mon cœur que je demande à la divine majesté qu'elle 
vous ait, monsieur le Protecteur, en sa sainte et digne garde. 

ÉcritàlaFère, le 12e jour de juin 165S. 

Lt)uis. 



XIX 

(t'agc 178.) 

1" M. de Bordeaux à M. de Brienne. 

Lourtres, 27 mai iOSti. 

.... Ils me (liient ([uc Son Altesse et le Conseil avaient appris avec 
beaucoup de ressculiinent la persécufion des proteslaiils de Savoie ; 
que suivant les avis de ce pays l'ambassadeur de Sa Majesté l'avait 
suggérée et que ses troupes, entrées avec quelques régiments irlandais , l'avaient exécutée avec un esprit do vengeance; que nos 
ennemis se servaient de ce prétexte pour refroidir les bonnes intentions de Son Altesse, lui représentant que la bienséance ne lui permettait pas de s'unir avec Sa Jlajesté, dans le temps qu'elle faisait 
persécuter lesdits religionnaircs, et qu'ils avaient ordre de me demander quelque satisfaction sur ce sujet. L'un desdits commissaires 
m'avait, dès la veille, fait tout le même discours, et aussi rendis-jela 
même réponse, (|uc cette affaire n'avait rien de commun avec notre 
traité, qu'il se pouvait souvenir des déclarations que j'avais faites dès 
le commencement de ma négociation, que comme BI. le Protecteur 
disposait à sa volonté des catholiques d'Angleteire, aussi le roi ne 
rendait compte à personne du gouvernement de son royaume ; qu'il 
yavait encore bien moins de sujet de lui faire des i)lainles de ce (jui 
s'était passé chez un prince sou\erain, aussi indépendant de la 
France (jue de l'Angleterre, et que, si ce gouvernement prétendait 
mêler cette affaire avec noire accommodement, il ne fallait plus parler 
de la pai.K, pour le moins aussi avantageuse à M. le Protecteur qu'à 
Sa Majesté; et pour guérir ses scrupules et le désabuser des avis (|uc 
l'on lui donne, il n'avait qu'à consiJéicr le bon traitement que recevaient les religionnaircs de France, la liaison étroite que imus avions 
avec les États de la même profession de foi, et demander au ministre 
Stoupe, qui avait porté cette nouvelle (c'e.it le même dont autrefois 
M. de Saint-André 3Ioid)run a parlé), ce (|u'il avait fait chez l'ambassadeur d'Espagne samedi dernier, et pour quel service il en avait 
reçu deux mille francs ce même jour. iNous changeâmes ensuite de 
ton et de style, et lesdits commissaires ayant fait retirer plusieurs 
gens, ils rac dirent que Sou Altesse me priait d'écrire au roi qu'elle 


i2i DOCUiMENTS 

e sentirait fort obligée s'il lui plaisait de s'entremettre en faveur 
desdits religionnaires, en telle façon qu'il partit que sa recommandation eût produit quelque avantage, se réduisant à les laisser vivre 
comme par le passé. Celte demande fut faite en des termes qui ne 
ressentaient plus le zèle de religion, mais plutôt un désir de s'accréditer parmi les presbytériens d'ici, en leur faisant voir que ce régime 
n'oublie aucun office pour secourir leurs confrères. Je ne jugeai pas 
à propos de repousser cette prière; seulement leur donnai-je avis 
que, pour la rendre efficace, Sou Altesse, après lu signature du 
traité, me devait cbarger d'en écrire au roi comme d'une faveur particulière qu'elle en allendait; lesdifs commissaires parurent satisfaits 
de celte réponse que j'accompagnai de beaucoup d'autres belles 
paroles, afin de n'en perdre pas le fruit. Je les pressai de prendre 
jour pour la signature du traité ; ils me remirent jusqu'à ce que le 
Conseil eût entendu le rapport, avec assurance de ne plus différer. 
L'un desdits commissaires a parlé ce matin à l'ambassadeur de 
MM.lesÉtalsgénéraux en mêmes termes, témoignant d'être sortis fort 
contents de la conférence d'hier, et surtout de ce que je leur avais dit 
touchant le soulèvement des vallées de Savoie, dont on fait ici une 
grande affaire par les menées des ambassadeurs d'Espagne qui 
se sont servis dudit ministre pour publier ces bruits au moment que 
l'on croyait noire traité prêt, à signer, quoique la nouvelle en fût 
arrivée il y a longtemps. 

2° Le même au même. 

Londres, 3 juin 1C55. 

J'ai reçu cejourd'hui les deux lettres qu'il vous a plu de m'écrirc 
en date des 27 et 28 de mai. La première , qui me confirme ce que 
Son Éminence m'a fait savoir par l'une des siennes, m'obligerait de 
rapporter beaucoup de particularités qui peuvent être échappées de 
mes précédentes dépêches, si elle ne suffisait pour convaincre d'erreur 
l'avis qui m'impute les longueui's de ma négociation et représente 
31. le Protecteur si disposé à la conclusion du traité. Il est bien vrai 
que ses ministres l'ont souvent publié, et même que je refusais des 
conditions dans le même temps que je leur proposais; mais en ayant 
fdit quelquefois des reproches à mes commissaires, ils ont reconnu la 
vérité, et m'étant plaint à l'un d'eux, qui affecte d'être porté à l'accommodement, de tous ces délais, il ne fit pas scrupule de me mander 
que tout le monde n'était pas de son avis et qu'il ne. pouvait pas s'emHISTORIQUES, i2^ 

pêcher de suivre les ordres qui lui étaient donnes. Quand ces avis ne 
déclareraient pas de quel esprit ce régime agit, pour en être entièrement éclairci, il ne faut que considérer sa conduite présente. Nous 
étions d'accord, il y a près de deux mois, de tous les articles, et lorsque j'attendais mes commissaires pour signer, ils formèrent difficulté 
sur celui du transport des biens ennemis ; après ni'clre accommodé à 
leur désir, sur la parole que me porta l'ambassadeur de MM. des 
États généraux, de leur part, d'une prompte conclusion, ils me vinrent 
trouver avec des articles tout différents de ceux dont nous étions convenus par écrit, faisant revivre de vieilles questions sans les appuyer 
lors d'aucune raison, ni s'être depuis défendus que leur dessein n'eût 
été d'entendre l'ambassadeur d'Espagne devant que de rien résoudre 
avec moi. A ce prétexte. les affaires domestiques ont succédé, et enfin 
il y a huit jours que lesdits commissaires me donnèrent parole positive de ne plus différer. Je les ai depuis pressés sans relâche de signer, 
et de leur part ils ont affeclé d'être dans cette disposition, faisant mettre au net le traité, et m'ayant, jusqu'à cette aprcs-dînée, tenu dans 
l'espérance de me l'apporter. Ne recevant point de leurs nouvelles, 
j'ai envoyé ce soir chez le secrétaire d'État, qui avait ce matin donne 
les mêmes assurances que lesdits commissaires ; mais il a changé de 
langage et chargé mon homme de me rapporter que Son Altesse, émue 
des cris et lamentations des pauvres prolestants de Savoie, avait résolu, auparavant que de rien signer, d'écrire au roi en leur faveur 
et d'envoyer la lettre par un exprès, ajoutant beaucoup de protestations que ce n'était point un prétexte pour retarder l'accommodement, 
mais que les grandes cruautés qui s'exerçaient contre leursconfrères, 
dont les nouvelles n'étaient venues que ccjourd'hui,et la grandeautorité qu'a le roi sur le dnc de Savoie, obli,';eaient 31. le Protecteur de 
leur rendre cet office, et ne lui permettaient pas de signer un traité 
dans une telle conjoncture. J'avouai d'être surpris de ce changement, 
encore que, comme il aura paru dans ma dernière lettre, je fusse 
déjà entré en quelque défiance, et que même j'eusse demandé des ordres, au cas que, sous ce prétexte de religion, l'on voulût m'amuscr. 
Les assurances si précises qui m'étaient réitérées tous les jours, 
l'avantage que ce régime trouve dans l'amitié de la France, les nouvelles 
venues des Barbades depuis |)eu , guérissaient mes soupçons et m'avaient persuadé que les affaires prendraient lin. Je ne sais manitcnant à quoi attribuer un procédé si contraire, le zèle de religion 
n'étant pas capable d'ébranler les desseins du Proteccur : il est bien 
vrai que l'Espagne a fait agir quelques minisires, que l'on a répandu 
cette nouvelle avec mille circonstances propres à exciter la compassion, que le peuple, surtout les Indépendants, téuioigiicat avoir un 


426 DOCUJIENTS 

esprit de vengeance et de secours, et que ce gouvernement, pour 
s'accréditer, pourrait faire quelque démarche qui d'ailleurs s'accommoderait au peu d'inclination qu'il a de conclure. Elle ne paraît point 
avoir d'autre principe que la jalousie des forces de France, ou quelque complaisance pour nos ennemis. 


3" Le même au même. 

Londres, 40 juin 1655. 

.... L'on a d'ailleurs jelé cette nuit force libelles qui excitent le peuple à faire sentir aux catholiques le même traitement que le duc de 
Savoie a fait sentir aux Vaudois ; ce qui leur cause une grande alarme 
et a obligé quelques-uns des principaux à me demander une relation 
de ce soulèvement pour la faire imprimer, et par là désabuser le peuple, persuadé que toutes les cruautés imaginables ont été exercées 
contre leurs frères , quelque impression contraire que j'aie voulu 
donner, soit à mes commissaires ou à beaucoup d'autres personnes de 
condition qui m'en ont parlé. 11 aurait été assez à propos que j'eusse 
été plus informé des particularités pour satisfaire lesdits catholiques; 
rien néanmoins n'est capable de les mettre à couvert de la rigueur 
des lois pénales anciennement établies contre eux, qu'un pardon du 
duc de Savoie. 


i" Le même au même. 


Londres, 1" juillet 1655. 

.... Il semble que, pour le fomenter (l'enthousiasme), l'on a pris 
tant de soins de faire une levée sous le nom d'aumône (|ui suffirait 
pour entretenir des troupes considérables; l'on ne saurait encore savoir à quoi elle se monte, mais à juger par les charités de Londres, 
elle doit être excessive ; personne n'en a été exempt; les soldats même 
ont voulu paraître charitables, et les prédicateurs n'ont rien oublie 
pour exciter de l'aigreur contre cette prétendue persécution, sans 
épargner, en beaucoup de chaires, la France, ni omettre l'exemple de 
la Saint-Barthélémy. Je dois voir cette nuit le ministre Stoupe, qui 
m'a fait offrir par le Suisse de me découvrir de grands secrets sur 
cette matière, et de servir désormais la France, moyennant récom 
pense; pour laquelle il veut par avance trois cents livres sterling; 



quoique son crédit ne soit pas capable de faire la paix ou la guerre, 
néanmoins, je me suis laissé persuader de les consigner entre les 
mains dudit Suisse, pour lui éUe délivrées après l'avoir entretenu, 
si je trouve qu'il les puisse mériter ; jugcr.nt plus à propos, dans l'élat 
présent de ma négociation, d'hasarder cette somme, pour laquelle Sa 
Majesté ordonnera, s'il lui plaît, le remboursement, que de rebuter 
un homme qui, étant employé par M. le Protecteur dans ses desseins 
touchant ceux de la religion prétendue réformée, pourra donner quelque mémoire utile. Je crois qu'il aurait été plus avantageux de faire 
un présent à mon principal commissaire, qui est présentement l'un 
des chanceliers du grand sceau ; il fut mandé de la campagne pour ce 
sujet plutôt que pour notre traité, et incontinent après son étublissenient, il reçut le serment du premier juge d'Angleterre, que M. le 
Protecteur a établi en la place de l'ancien qui a remis sa commission 
pour ne pas juger contre les lois du pays. Ce même scrupule avait 
porté les trois commissaires du sceau de renoncera leur emploi, mais 
l'un d'eux a été persuadé de continuer avec ledit commissaire, ci-devant colonel du Parlement, et qui s'attendait seulement d'être garde 
du privé sceau. 

5" Le même au même. 

Londres, 8 juillet 1CSS. 

.... Les discours et rapports qui m'ont été faits sur le soulèvement 
des Vallées me donnent la pensc'C qu'il (le Protecteur) voudrait proposer réchange de ce pays et offrir ses offices, afin que Sa 3Iajesté ne 
parût point l'avoir recherché; ledit ministre m'assure qu'il lui arrivait 
demain une lettre sans seing qui témoignait que l'intention dcsdils 
Vaudois était de prendre ce parti s'ils ne pouvaient s'ériger en république; et cette offre d'entrer en communication des moyens de les 
secourir et de prendre des mesures sur cette affaire, qui établirait une 
plus étroite amitié entre les deux nations, ne semble point se devoir 
entendre autrement. 


6» Le cardinal Mazarin à M. de Bordeaux. 

i>oi9sons,9 juillet ICSS. 

Monsieur, 

J'ai reçu votre lettre du 1" de ce mois. Le Roi approuve ce que 
vous avez fait avec le ministre Stoupc, et l'on a donné ordre au rem428 DOCUMENTS 

boui'sement des trois cents livres sterling que vous avez promises. Je 
me remets du surplus à M. le comte de Brienne, qui vous mandera 
plus particulièrement les intentions de Sa Majesté. 


7° M. de Bordeaux à M. de Brienne. 

Londres, 25 juillet 1655. 

... Il me semble assez à propos de prendre encore patience jusqu'à 
ce temps, afin qu'au moins le Protecteur ne puisse pas tirer avantage 
de ce zèle de religion qu'il alTecle, pour se conserver dans le crédit 
par les mêmes voies qui l'ont élevé au haut degré de puissance dont il 
est revêtu ; sa politique s'accommoderait assez bien avec une guerre 
dans lesdites Vallées ; et j'ai reconnu, par le discours de l'un de mes 
commissaires, et par quelques avis qui m'ont été donnés, que l'on 
voudrait bien engager les cantons des Suisses protestants à secourir 
leurs voisins. Le voyage du colonel Mey et son procédé fort plein de 
réserves m'ayant d'ailleurs donné de l'ombrage, quoiqu'il affectât un 
grand zèle pour le service de la France, je lui découvris mes défiances 
sous le titre d'avis certain qui m'avait été donné de quelques propositions que ces seigneurs avaient fait faire par lui à ce gouvernement; 
après s'en être défendu quelque temps, se trouvant pressé par quelques particulaiités,il m'avoua que ses supérieurs l'avaient fait passer 
en Angleterre pour assurer M. le Protecteur que, s'il voulait envoyer 
de l'argent auxdits soulevés, les Suisses fourniraient des hommes, 
dont ils se trouvent beaucoup chargés; qu'il avait exécuté ses ordres, 
même donnés par écrit, sur cette proposition, et qu'il a été résolu 
d'envoyer en Suisse un officier de l'armée, pour aviser, avec les députés des cantons protestants, aux moyens de rétablir, avec sûreté 
pour l'avenir, les habitants desdites Vallées ; que cependant on leur 
ferait tenir dix mille livres sterling tous les mois, sans en définir le 
noml)re, et qu'il partirait demain pour se trouver en son pays en 
même temps que l'envoyé de 31. le Protecteur... 

(Et plus bas 0 

Le Protecteur a bien la vanité de vouloir passer pour défenseur de 
la foi, quoiqu'il n'en prenne pas le titre. Il se flatte aussi que nos 
prétendus réformés mettent en lui toute leur espérance; ce n'est pas 
qu'il ait paru ici aucun homme de leur part, et je ne trouve point que 
mes lettres aient accusé l'arrivée de ce colonel dont il est parlé dans 



votre dernière : cet avis doit être venu d'ailleurs que de moi, et de 
quelqu'un qui a pris le colonel Mcy pour Français; le ministre 
Stoupe prétend être le seul négociateur, et ne se cache point d'avoir 
commerce avec l'ambassadeur d'Espagne, offrant de le discontinuer 
si S. E. le désire. Il m'a paru plus à propos de le souffrir et de m'en 
remettre à sa bonne foi, sur laquelle je ne me repose pas beaucoup, 
mais il est bien difficile de se garantir entièrement d'être trompé par 
telle sorte de gens. Il m'a rapporté que lundi dernier Barrière le mena 
chez l'ambassadeur, qui lui proposa d'aller en Savoie pour distribuer 
quelque argent aux ministres des soulevés, que le marquis.... lui 
remettrait en main, et qu'il a refusé cette commission, sur ce que 
n'étant point envoyé en ces quartiers par le Protecteur, son voyage 
ne pourrait qu'être suspect ; il me parle, en mêmes termes que le 
colonel Mey, des intentions de ce gouvernement, assurant qu'il souhaiterait plutôt la guerre que la paix en ces quartiers, et que. si Sa 
Majesté ou si M. le duc de Savoie ne presse l'accommodement devant 
l'arrivée de l'envoyé du Protecteur qui ne doit point passer par 
France, cette affaire recevra beaucoup de traverses, tous les Etats 
protestants et l'Espagne étant bien résolus, par différents principes, 
de ne rien épargner pour entretenir ce feu. Son avis est aussi qu'avec 
dix ou douze mille francs l'on gagne quelques ministres qui disposent 
des esprits de cette populace. 


8* Le même au même. 

Londres, 5 août 1G55. 

... L'ambassadeur de MM. des Etats généraux me témoigna, dans 
la visite qu'il me rendit au commencement de cette semaine, pour 
me congratuler de la prise de Landrecies, qu'il était à souhaiter 
qu'auparavant l'arrivée en Suisse, tant de la part d'Angleterre que de 
ses supérieurs, ces soulèvements fussent apaisés; m'insinuant qu'il 
n'était pas impossible de faire passer des troupes contre le duc de 
Savoie, quand les Suisses ne voudraient pas assister les rebelles. 
Cette menace, que je reçus avec le mépris qu'elle mérite, ne fait que 
découvrir davantage la grande correspondance d'entre ses supérieurs 
et cet État sur le point de la religion, quoique les motifs des uns et 
des autres soient bien différents. Le secours d'argent qui devait partir d'ici n'est pas encore prêt, et la charité des provinces a si peu répondu à celle de Londres que le fonds n'approchera pas de la somme 
dont mes précédentes ont parlé. Il fut publié la semaine passée une 
2. 37 



ordonnance pour exciter le peuple, que les premières semonces n'ont 
point touché, à ouvrir leurs bourses, et l'on continuait de prendre 
grand soin pour assembler un secours d'argent considérable. 


9° Le cardinal Mazarin à M. de Bordeaux. 

19 août 16S3. 

...Jevous puis dire, pour ce qui estderaccommodement des Huguenots delà vallée de Lucerne, que si ces gens-là se veulent contenter 
de choses raisonnables, et au delà, M. le Protecteur, qui témoigne de 
prendre tant de part en leur protection, aura grand sujet d'être content des olïîces que Sa Majesté a si utilement interposes en leur faveur auprès de M. le duc de Savoie; mais comme l'on a sujet de 
soupçonner qu'on veut se servir de ce prétexte pour voir si l'on 
pourrait émouvoir tous ceux qui professent la religion prétendue 
réformée, si l'on voit que ces gens-là s'opiniâtrent à ne vouloir point 
d'accommodement et que l'on vise à celte émotion, le roi , après avoir 
donné tant de marques de sa sincérité et de son affection, sera obligé 
de prendre d'autres moyens pour s'opposer à ce mauvais dessein. Je 
ne vous dis pas le détail de ce que M. le duc de Savoie a fait à l'instance 
du roi, ayant donné la carte blanche à M. le président Servien pour 
ajuster cette ajîaire, parce que je ne doute pas que M. de Brienne 
ne vous en ait informé 


iO" M. de Bordeaux à M. de Brienne, 

Londres, 86 août 165S. 

Le secrétaire d'État et d'autres ministres.... ont témoigné que 

leur honneur et conscience seraient blessés s'ils passaient outre à la 
signature de notre traité devant la pacification des Vaudcis de Savoie. 
C'est, monsieur, avec beaucoup de raison que l'on peut croire qu'elle 
n'est désirée ici qu'en apparence. La lettre qu'aura présentée au roi 
le sieur Downing ne fera point changer de sentiment ; et j'ai eu tout 
sujet d'en être persuadé tant par le procédé que par le discours de 
M. le Protecteur qui , en diverses rencontres, a parlé de Nice et de 
Villefranche comme de places où il était facile de débarquer ; ce que 
je n'ai pas contesté, mais bien le passage dans le Piémont. 



11» M. de Bordeaux au cardinal Mazarin, 

Londres, 2 septembre 163S. 
Monseigneur, 

J'ai reçu ce soir les deux lettres en date des i9« et 22* d'août, dont 
Votre Eminence m'a honore ; elles ne m'obligent pas de rien ajouter à 
mes précédentes et à ce que j'écris aujourd'hui à M. le comte de 
Brienne, touchant la disposition de ce gouvernement à l'égard de la 
France, et ses sentiments sur le soulèvement des vallées de Savoie; 
seulement assurerai-je que je n'ai pas manqué de faire connaître les 
offices que Sa Majesté avait ordonné, à M. Servien l'ambassadeur, de 
passer en faveur des Vaudois , et le peu d'ajiparence qu'il y avait 
qu'aucun Etat les pût garantir d'une ruine entière si le roi les abandonnait, et s'ils refusaient les conditions avantageuses que le duc de 
Savoie leur veut accorder en sa considération. M. le Protecleur et ses 
ministres sont sans doute assez informés de la charité de ce pays pour 
avoir perdula pensée qu'il leur pûtètre envoyé aucun secoursd'aiileurs 
que des Suisses protestants, qui ne sont pas en état d'entreprendre 
une guerre contre leurs alliés pour une cause si injuste et dans un 
temps que leurs peuples sont disposés à un nouveau soulèvement. Ce 
n'est pas que d'abord l'on n'ait insinué qu'avec de l'argent il serait 
facile d'engager des particuliers d'y passer des troupes, et que même 
les religionnaircs des Cévennes et du Daupliiné leur donneraient de 
l'assistance ; mais aujourd'hui M. le Protecteur semble avoir, pour 
premier but de ses diligences, le désir de paraître fort zélé pour la 
cause des religionnaircs ; cette réputation lui est assez nécessaire 
auprès de ceux qui maintiennent son {gouvernement, et les ministres 
des Etats étrangers qui sont de la même profession de foi l'en ont 
assez flatté pour lui faire naître l'ambition de passer pour leur protecteur, et remettre la signature du traité de France, sur le seul prétexte de religion, encore que ceux qui examineront de près sa conduite, depuis que la puissance d'Angleterre est tombée entre ses 
mains , puissent facilement reconnaître qu'il a eu d'autres motifs que 
la religion ; néanmoins plusieurs ne laissent pas d'en être persuadés, 
et il ne s'oublie en rien pour donner cette impression au peuple. 




i2° M. de Bordeaux à M. de Brienne. 

Londres, 16 septembre 1655. 

Bla dernière lettre a fait savoir que le secrétaire d'Etat avait reçu 
avec quelque froideur la nouvelle que je lui avais envoyée de raccouimodement des vallées du Piémont : il en a depuis parlé avec peu 
d'approbation, et l'on peut tenir pour certain que M. le Protecteur 
s'attendait d'y avoir meilleure part; de quoi se voyant privé et 
n'osant avec bienséance s'en plaindre, il s'en prend aux conditions 
du traité, comme si elles étaient entièrement désavantageuses aux 
habitants desdites vallées, et n'aient été reçues que par la nécessité 
que leur a imposée BI. Servien l'ambassadeur. Quelques ministres en 
parlent en ces mêmes termes, et le dernier de ses envoyés en Savoie, 
partant de la cour, a écrit que l'accommodement était pire que le 
massacre : il se dit aussi que les lettres du roi traitent avec un peu 
trop de hauteur; ce dont il ne m'a rien été témoigné; mais le bruit 
qui s'en répand, et le silence dudit secrétaire, lorsque je l'ai fait 
mettre sur ce sujet, ne laisse pas lieu de douter que ce ne soit le 
sentiment de son maître. Je les laisserai digérer ces petits mécontentements, sans leur parler d'affaires; seulement continuerai-je, 
lorsque l'occasion s'en présentera, de faire connaître que Sa Majesté 
n'a point changé de résolution à l'égard de l'Angleterre. 

13° Le même au même. 

Londres, 25 septembre 16S5. 

Suivant les bruits publics, il se doit faire une petite assemblée de 
tous les envoyés des Etats protestants, pour affermir par une protestation la paix que le duc de Savoie a accordée à ses sujets. Néanmoins l'un de mes commissaires assure que le dernier envoyé d'Anj^leterre a ordre de retourner, et même continue de parler de 
l'avantage mutuel que la France et l'Angleterre letireront d'une 
étroite alliance, faisant entendre que M. le Protecteur, avec un secours considérable d'argent, pourrait continuer ses desseins dans 
les Indes. Les derniers ordres qui m'ont été envoyés sur semblables 
ouvertures ne me donnent pas lieu de croire que Sa Majesté voulût 
contribuer aux frais de cette guerre. Je n'ai point relevé le discours 



que ledit commissaire peut avoir tenu pour m'entrctenir toujours de 
belles paroles, et plus vraisemldablement pour pressentir quelle est 
la présente disposition de Sa Majesté; mais je suis demeuré dans des 
offres, en termes généraux, de ses forces et de sa puissance, afin de 
ne point ôtcr l'espérance qu'elle ne pût être portée à ce qu'autrefois 
j'ai proposé de sa part. 


M" Le même au même. 


Londres, 7 octobre 1CSS. 

M. le Protecteur n'est pas satisfait du traité de Savoie; mais ce mécontentement procède de ce qu'il ne parait point y avoir eu aucune 
part, s'il est vrai, suivant le rapport qui m'a été fait, que sa dernière maladie, de laquelle son esprit n'était pas moins attaqué que le 
corps, fût en partie causée par le chagrin d'avoir si mal réussi dans 
le dessein des Indes et en Savoie. 

(Et plus bas :) 

Je me suis tenu dans des termes généraux, sans répondre à la nécessité d'argent dont l'on ne me fait point de mystère; et il semble 
que, pour reconnaitre si j'ai pouvoir de la soulai^er, l'on ait ouvert la 
dernière lettre qu'il vous a plu de m'écrire le 30 passé. Elle aura ôté 
l'espérance de secours. 

(Dans une dépêche suivante, du 14 octobre .-) 

J'ai reconnu assez de froideur depuis que je n'ai pas précisément 
répondu à quelque discours d'argent qu'a tenu l'un de mes commissaires. 


37. 



XX 

(Page 187.) 

lo Do7i Alonzo de Cardenas au roi Philippe IV. 

Londres, 12 août I6SS. 

Sire, 

Dans ma dépêche du i de ce mois, j'ai rendu compte à V. M., par 
la voie secrète de France, de l'échec que les Anglais ont subi dans 
rîle de Saint-Domingue et des différentes versions qui couraient ici à 
ce sujet. Le 6 de ce mois, j'ai envoyé un duplicata de ma dépêche, 
désirant que V. M. fût le ])lus tôt possible instruite de la déconfiture 
de ce projet contre les Indes, accompagnée d'une si gi.inde perte 
d'hommes et si fatale à l'honneur de l'Angleterre. Quoique cet 
événement soit encore raconté de diverses manières et confusément, 
car les hommes du gouvernement cachent les détails, cependant 
ayant obtenu la copie d'une lettre écrite par un oflicicr de la flotte à 
un de ses amis, je la transmets à V. M. avec la présente, le récit 
qu'elle contient me paraissant le plus vraisemblable de tous ceux 
qui ont été publics. 

Par celte relation, V. M. verra comment, après avoir été repoussés 
de l'île de Saint-Domingue, les Anginis passèrent à la Jamaïque et y 
entrèrent sans rencontrer aucune résistance, attendu que tous les 
habitants s'étaient retiiés, avec tous leurs biens, d;ins les bois des 
montagnes. Le Protecteur, qui n'attache pas une grande importance 
à ce succès, ressent vivement l'affaire de Saint-Domingue, non-seulement parce <|ue un plan aussi coûteux a échoué, mais parce que 
ses mauvaises intentions ont été ainsi mises à nu, sans autre résultat 
que de l'avoir exposé à une honte universelle qui rejaillit sur lui, 
pour avoir commis une peifîdic aussi abominable que d'avoir attaqué 
les possessions de V. M., au lieu de la reconnaissance qu'il devait 
pour tous les honneurs et faveurs dont V. JL l'a tant de fois comblé, 
et cela sans aucun autre motif que celui de sa méchanceté et de son 
avidité. Quelques personnes de son Conseil ont assuré qu'elles 
étaient opposées à cette expédition et qu'elles avaient cherché à en 
détourner le Protecteur, mais qu'il les évitait précisément lorsqu'il 
s'occupait de la mise à exécution de ce projet. Maintenant ses partiHISTORIQUES. ^33 

sans vont disant que cette expédition a été faite parce qu'il n'y avait 
pas de paix avec V. M. au delà de la Ligne, et lorsqu'on leur repond 
que l'île de Saint-Domingue et les autres îles du Vent sont de ce 
côlé-ci de la Ligne, ils répondent qu'il ne s'agit pas delà ligne équinoxialc ni d'aucune autre dont on avait parlé auparavant, comme 
celle du tropique du Cancer, mais d'une ligne fictive, imaginaire, qui 
sépare celles des possessions de V. M. dans lesquelles les Anglais 
font leur commerce d'avec celles où ils n'en font pas, et que dans les 
premières il y a paix, tandis qu'il n'y en a pas dans les autres. Toutefois, tous ceux qui s'en tiennent aux articles du dernier traité de 
paix reconnaissent la futilité de cet argument, ainsi que de celui 
qu'on allègue en disant que c'est l'Espagne qui a attaqué la première, 
lorsque don Fadrique de Toledo prit possesion de l'île de Saint-Cliristoplie (San Cristobal) en chassant les Anglais qui l'iiabitaicnt, et 
lorsque le général Pimienta s'empara de l'île de Sainte-Catherine 
(Santa Catalina) pendant que le Parlement était tout occupé de sa 
guerre contre le roi. Aussi cette excuse n'est pas généralement admise, ces cas étant entièrement différents, attendu que la conquête 
de ces îles n'a été qu'un recouvrement, et que V. M. a pu le faire, 
ces îles ayant autrefois appartenu à V. M. 

Les négociants de Londres sont dans la plus grande inquiétude; 
ils n'osent plus envoyer des marchandises dans les États de V. M., 
craignant que ces commencements de rupture n'aboutissent à une 
guerre ouverte. Quant à moi, considérant l'état critique de ces alhiires 
ainsi que la situation des choses en Espagne qui n'est pas telle qu'on 
puisse entreprendre une nouvelle guerre, considérant qu'il est dans l'intérêt du service deV.3ï.que ces affaires soient arrangées à leur début 
en amenant le Protecteur à renoncer à son projct,je travaille, tout en 
attendant les ordres de V. M., en secret et avec tout le zèle qu'exigent 
une affaire de cette importance et l'honneur de l'autorité de V. M. ; et 
je cherche, à l'aide d'une personne de confiance, à faire comprendre 
à quelques membres du Conseil qui nous sont favorables l'injustice 
de leur cause et les grands désavantages qui peuvent résulter pour 
l'Angleterre de la poursuite de ce projet si peu attendu et si peu mérité par rEs[)agne -, je leur fais comi>rendre qu'il nous serait moins 
préjudiciable d'avoir affaire à un ennemi ouvert qu'à lui ennemi 
caché, lequel ne pourrait jamais faire quel(|ue chose de pis que d'attaquer les Indes et les flottes de V. M. Ces personnes, me dit-on, 
donnent à entendre ([u'ellcs voient la chose de la même manière et 
qu'elles condamnent la conduite du Protecteur. Une de ces persoiuies 
(membre du Conseil) est allée jusqu'à dij e (juc l'envoi de cette Hotte 
était une rupture préméditée. 


^36 D0CU5IENTS 

Je ne sais quel effet produiront mes démarches ; mais si par hasard 
le Protecteur s'obstinait à persévérer dans son dessein sur les Indes 
(chose pour laquelle je ne lui vois pas beaucoup de disposition, à 
cause du manque de moyens) ou dans le projet de conclure un traité 
avec la France (ce que dans ce moment-ci il ne fait pas, bien que, à 
l'occasion de l'affaire de Saint-Domingue, le bruit d'un arrangement 
prochain ait couru), ou s'il persistait à ne pas renouveler la paix à 
moins qu'on ne lui accorde les points du commerce des Indes et de 
l'Inquisition, il sera nécessaire que V. M. se décide, dans tous ces cas, 
à nie faire dire ce que je dois faire et à m'en informer aussitôt, afin 
que je puisse me guider dans une telle conjoncture et atteindre le 
succès que j'ai toujours cherché pour le service de V. M. 


Le même au même. 

Londres, 6 septembre 1655. 


Sire, 


En continuant de rendre compte à V. M. chaque semaine de tout 
ce qui a lieu dans ce pays, je le fais aujourd'hui par la voie secrète 
de France, pour dire que, relativement à l'affaire dont j'ai parlé dans 
ma dernière dépêche, il n'y a rien de neuf. Depuis ma dernière j'ai 
continué à disposer lesdits membres du Conseil en notre faveur, afin 
qu'ils soient tout à fait bien préparcs lorsqu'il m'arrivera des ordres 
de V. M. au sujet des dépêches que j'ai envoyées, lesquels ordres ne 
peuvent plus tarder à arriver. On aperçoit de bonnes dispositions 
chez les membres du Conseil, mais elles serviront à peu de chose si 
l'on ne parvient pas à amener le Protecteur à céder sur les points de 
l'Inquisition et des Indes; toute la difficulté tomberait alors. Autant 
que je puis le comprendre, on ne veut pas ici avoir la guerre 
avec V. M.; on désire plutôt conserver le dernier traité de paix, et 
attendre nue bonne occasion, une chance pour commettre une iniquité égale à celle de cette année, ou plus grande encore ; comme on 
connaît déjà leurs intentions, il ne sera pas difficile de prendre dans 
les Indes des mesures de nature à pouvoir résister à leur invasion ; 
et quant à ce qui peut se passer en Europe, il faudra agir avec la prudence, le soin et la vigilance que commande leur perfidie, aussi longtemps qu'il conviendi a de dissimuler en attendant que les affaires de 
la monarchie prennent une meilleure tournure. 

Il y a cinq jours un navire expédié par la flotte de Penn est arrivé 
ici; les nouvelles qu'il a apportées sont tenues si secrètes que je ne 



saurais dire à V. M. avec certilude ce que c'est; mais à en juger 
par le soin qu'on met à les cacher au palais et par le cliagrin et 
l'abattement qu'on voit au Protecteur, on peut conclure qu'il y a 
quelque probabilité à ce qui commence à transpirer, savoir que les 
habitants de la Jamaïque sortis de leurs forêts ont tellement malmené 
les Anglais qu'ils les ont forcés de quitter l'ilc. Je ne pourrais cependant donner à V. M. cette nouvelle pour certaine h moins que je n'en 
reçoive la confirmation. Ce qu'il j^ a de cerlain, c'est que le lendemain de l'arrivée du navire, le Protecteur se renferma à midi et ne 
voulut voir personne jus(pi'à la nuit, s'étant soumis à un jeûne 
rigoureux pour rendre plus favorables les nouvelles qui doivent lui 
arriver de ses flottes. C'est surtout celle de Penn qu'on s'attend à 
voir ici prochainement. Dans celle de Blake, dit-on, la peste fuit des 
ravages; six frégates qu'il a détachées de sa Hotte et envoyées ici sont 
venues chargées de malades; il est à craindre qu'elles ne comuumiquent la contagion à tout le pays et que Dieu ne veuille punir par ce 
fléau les méchantes actions de cet homme. On parle encore de sou 
intention d'équiper d'autres bâtiments pour les envoyer aux Indes ; 
mais ce ne sera pas facile, à en juger par les dispositions des soldais et des marins, et par suite du manque de moyens pour les 
équiper. 

3° Le même au même. 

Londres, 4 octobre 168S. 
Sire, 

Je continue de rendre compte à V. M. chaque semaine, par la 
voie secrète de France, de tout ce qui se passe dans ce pays, afin 
que V. M. ait connaissance de tout. La présente va informer V. M. 
de ce que j'ai pu apprendre depuis ma dernière du 27 du mois 
passé. 

Le Conseil d'État, après avoir entendu en présence du Protecteur 
le récit que lui firent les deux généraux Penn et Venables au sujet do 
l'expédition des Indes et les détails de l'échec subi dans l'île d'IIispaniola (Saint-Domingue), a trouvé leur conduite mauvaise et a attribue 
l'insuccès de l'expédition à cette conduite; il a trouvé également 
mauvais qu'ils fussent revenus en Angleterre sans la permission du 
Protecteur, permission nécessaire, d'après les instructions qu'ils en 
avaient reçues. Le Conseil d'État a donc pris la résolution de les 
emprisonner dans la Tour de Londres et de leur intenter un procès ; 



on croit qu'ils seront, sous peu, mis en jugement et traites avec 
rigueur, si l'on en juge par la colère dont le Protecteur se montre 
animé contre eux, non-seulement parce qu'ils n'ont rien fait de ce 
qu'il leur avait ordonné, mais encore parce que, par suite de leur 
retour en Angleterre, les nouvelles des malheurs et des misères que 
la flotte a subis dans les Indes ont été répandues dans le public. Le 
peuple parle à cette occasion avec dérision et dédain des résolutions 
du Protecteur et de ses plans ; or ce n'est pas ce qui le tourmente le 
moins; aussi pour faire comprendre que, s'il n'a pas fait la conquête 
de l'île de Saint-Domingue, ce n'a pas été faute de préparatifs, de mesures et d'ordres de sa part, mais que c'est uniquement la faute des 
chefs qui devaient les exécuter, il les a envoyés à la Tour de Londres, 
afin que tout le monde voie que ce n'est pas lui qui a étécausede l'insuccès, mais que c'est la désunion des généraux et leur manque démérite 
qui ont amené la perte des troupes et de la flotte. Jusqu'à présent on 
n'a pris aucune résolution dans le Conseil d'Etat sur la question de 
savoir si le dessein contre les Indes sera poursuivi ou non ; et quoique 
l'on croie que la nouvelle de l'embargo que V. M. a fait mettre sur 
les propriétés des Anglais précipitera l'exécution de ce dessein, nonseulement on n'a pas délibéré en Conseil sur ce point, mais encore 
on n'a pas eu recours, en guise de représailles^ au séquestre des pro])riétés des sujets de V. 31. qui résident en Angleterre, et c'est ce qui 
donne lieu à beaucoup d'observations. Les négociants de Londres, 
qui font le commerce dans les États de V. 31. , sont allés parler 
au Protecteur et lui ont proposé d'envoyer un ambassadeur auprès de V. 31. chargé de négocier la levée de l'embargo sur leurs 
propriétés ; mais ils n'ont pas réussi; il leur a répondu qu'il ne pouvait pas empêcher V. 31. de lui faire la guerre si tel était le désir de 
V. 31., comme on pouvait l'inférer du séquestre mis par ordre 
de V. 31., mais qu'eux, les négociants, ne pouvaient pas raisonnablement se plaindre de lui. Protecteur, attendu qu'il avait fait avertir 
secrètement plusieurs d'entre eux qu'ils feraient bien de mettre leurs 
capitaux à l'abri en les retirant des Etats de V. 31.; que s'ils ne l'ont 
pas fait à temps, ce n'était pas sa faute, et que du reste il ne paraissait pas que la considération de leurs pertes ou profits dût retarder 
les mesures dictées par l'intérêt de l'Etat. Il a ajouté que, si Dieu lui 
avait accordé le succès dans les Fndes, il croyait qu'on n'aurait pas 
mis d'embargo sur leurs propriétés en Espagne. Peu de temps après, 
le Protecteur a fait venir les principaux négociants et leur a proposé de 
contribuer tous par leurs ressources à équiper une flotte, comme les 
négociants de Séville et de Cadix avaient fait pour s'opposer aux desseins de l'Angleterre, disant que de cette manière non-seulement ils 



pourraient s'indemniser et se venger du tort que V. M. leur a fait en 
mettant le séquestre sur leurs propriclés, mais encore qu'on pourrait 
donner suite au projet de l'occupation de l'ile d'Hispaniola. Les négociants ont répondu en s'excusant; ils ont dit qn'ils n'en avaient pas 
les moyens, attendu que leurs propriétés étaient séquestrées et que 
leur commerce en Espagne leur manquait absolumont; que le cas des 
négociants de Scville et de Cadix contrilniant à l'équipement d'une 
flotte était bien différent du leur, car pour ceux-là il s'a;;issait de 
mettre en sûreté une flotte des Indes dans laquelle ils avaient de 
grands intérêts, tandis que les négociants de Londres, en contribuant 
à la création d'une autre flotte, ne pouvaient empêcher l'embargo 
sur leurs biens ni dégager leurs marchandises, et qu'au contraire cela 
pourrait irriter V. M. et empirer la situation. Après avoir parlé ainsi, 
les négociants prirent congé du Protecteur et la conversation n'alla 
pas dIus loin. 

Quant à la flotte de l'amiral Blake, voici ce que j'ai entendu dire. 
D'après les dernières nouvelles, il se trouvait dans le fleuve de Lisbonne où il réparait ceux de ses bâtiments qui on avaient besoin; et 
il est parti d'ici des ordres portant que six frégates, que l'amiral avait 
envoyées ici chargées de malades, devaient retourner le rejoindre. 
On croit que, si à l'heure qu'il est, elles n'ont pas encore quitté le 
port de Plymouth ori elles se trouvaient pour cause de réparation, 
elles ne tarderont pas à le faire avec le premier vent. Trois autres 
navires chargés de vivres et destinés à ravitailler Blake attendent, 
dit-on, depuis plusieurs jours le moment du départ, mais il y a heaucoup de personnes qui pensent le contraire. On a ordonné d'apjiareiller en toute bâte quinze autres bâtiments, et l'on croit qu'ils 
sont destinés comme renforts à la même flotte; toutefois beaucoup 
de personnes pensent que Blake reviendra bientôt, attendu qu'on aurait appris dans quel mauvais état se trouvait sa flotte, par les récits 
qu'en a faits un navire marchand anglais venant de Lisbonne. Le 
Protecteur est rétabli de son indisposition et ne parle que de guerre, 
et comme quoi il doit faire la contjucte de toutes les Indes lorsqu'il 
aura équipé une autre grande flotte; mais comme les paroles ne coûtent rien et que, pour exécuter ce que l'on dit, il faut heaucoup de 
choses, il se peut que tous ces |)ropos ne soient que de la politique, 
car, dans ce moment, on ne voit pas comment on pourrait réunir 
quatre millions d'écus qui est la somme à laquelle se monte le devis 
qu'on a fait et qui serait nécessaire pour celte expédition que le 
Protecteur annonce vouloir préparer. 

Il est venu, avec la flotte de l'amiral Penn, quelques matcbits espagnols qui avaient été pris par les Anglais, se rendant ù l'ile de SaintUQ DOCUMENTS 

Domingue; entre autres un naiif des Canaries, qui depuis vingt-six 
ans a voyagé dans les différentes parties des Indes et paraît bien les 
connaître. Cet homme m'a raconte que les Anglais qui sont restés à la 
Jamaïque sont au nombre de trois à quatre mille, car on en avait fait 
venir un grand nombre des colonies voisines, et que Penn en revenant en Angleterre avait cherché à savoir si les galions ou la (lotte de 
la Nouvelle-Espagne avaient déjà passé, et qu'il avait appris que 
ladite flotte était entrée à la Havane deux jours avant son arrivée 
dans CCS parages-là ; mais que quant aux galions il n'avait rien appris, 
et qu'ainsi il a continué sa route pour l'Angleterre. Ce matelot pense 
que les galions ne sont pas sortis de Carthagcne et qu'ils ne pourront 
pas le faire avec sécurité tant qu'il n'y aura pas de flotte espagnole 
pour les escorter; car indépendamment des douze frégates restées à 
la Jamaïque, on avait armé tous les hâliments qui leur apportaient 
des approvisionnements et d'autres encore qu'ils avaient pris aux 
Hollandais aux Barbadcs, et de celte manière le nombre de tous les 
hâtiments (anglais) se moulera à 27 navires au moins. Cet homme m'a 
dit encore que, pendant qu'il était prisonnier des Anglais à la Jamaïque, il avait enlendu dire à quelques officiers que, parmi les pians 
qu'ils étaient chargés de meltre à exécution, il y avait celui de la prise 
du poste de Saint-Augustin dans la Floride, parce qu'ils le croyaient 
fiicile à exécuter, et parce que ce point était fort bien placé pour leurs 
autres buts, attendu qu'en l'occupant ils seraient maîtres de tous ces 
pays sur la terre ferme, ainsi que du canal de Bahama, et pourraient, 
à ce qu'il leursemblait, empêcher le passage des flottes et des galions. 
Pour prendre ce poste (de Saint-Augusiin), on ne devait pas entrer 
par le fleuve sur lequel il est situé, attendu qu'il n'y a pas là de rade 
assez grande pour le nombre de bâtiments qu'ils amènent, mais plutôt 
débarquer des troupes sur la terre ferme et l'occuper; ils étaient sûrs 
de pouvoir le faire facilement, vu que la garnison de ce fort ne dépassait pas 500 hommes, qu'elle n'était jjas pourvue de munitions, 
qu'elle manquait de beaucoup d'autres choses et qu'elle ne songeait 
pas même à la chance d'une surprise. Quoique ces renseignements ne 
viennent que d'un simple matelot, cependant, comme nous vivons 
dans un temps où il faut tenir compte de tous ceux qui nous arrivent, 
il m'a paru nécessaire d'en faire part à Votre Majesté. 




i° Instructions qui doivent être envoyées de Madrid à don Aluiizo de 
Cardenas au sujet de son départ de Londres. 

Octobre 16B5. 

Dès que vous aurez reçu celte dépêche, vous demanderez une audience du Protecteur, eu priant votre introducteur de vous roLtenir 
pour le jour suivant et en disant que vous désirez lui donner ce 
témoignage de respect avant de partir pour les Fiaiuires, où vous 
avez l'ordre de vous rciidre immédiatement. Kn même temps vous 
enverrez voire secrétaire auprès du secrétaire d'Etat pour lui demander un passe-port pour voire voyage. Vous demanderez l'un et 
l'autre (l'audience et le passe-port) de manière à pouvoir les obtenir 
sans toutefois manquer à la politesse ; mais si l'on vous rcnvoj'ait au 
lendemain, vous prendrez congé du Protecteur par écrit, sans lui 
dire autre chose si ce n'est que, ayant reçu l'ordre de vous rendre 
immédiatement en Flandre, vous avez craint de n'avoir pas le temps 
de prendre congé de lui. Si cependant, comme il y a lieu de croire, il 
vous donne audience, vous lui direz que, m'ayant rendu compte de la 
réponse décisive qu'il vous avait fait donner le () juin dernier, et 
d'après laquelle le libre commerce dans les Indes devait changer tout 
ce qui s'était pratiqué jusqu'ici relativement aux affaiies de conscience et aux droits de commerce avec ce royaume, celle léponse 
m'est une preuve que le Protecteur ne désire pas pour le moment de 
conclure un traité de paix, chose à laquelle j'avais tant travaillé, 
comme il est notoire ; que par consé()uent je vous ai ordonné de passer en Flandre, et (jue, avant de le faire, vous avez voulu lui présenter vos respects et lui dire combien vous avez toujours à cœur de le 
servir. Vous direz tout cela en peu de mots que je laisse à votre jugement et qui seront en rapport avec le caractère dont vous êtes 
revêtu. 

Si le Protecteur, en vous répondant, vous dit ([ue c'est rompre les 
négociations que vous avez eues avec lui pour le renouvellement du 
traité de paix, vous lui direz qu'il ne saurait appartenir au renouvellement d'un traité de paix de soulever deux questions aussi considérables et aussi didiciles que les deux points susmentionnés, et que, 
s'il voulait traiter sérieusement, les moyens de le faire ne lui manqueraient pas; qu'il saurait bien où les chercher et envoyer des 
hommes habiles capables de conclure un traité; que vous deviez penser qu'il ne proposerait pas de choses que les rois héréditaires d'AnRÉPUBLIQOE D'ANCLKTEnRE. 2. 38 



gleterre n'ont jamais cherché à obtenir, et que toutes les lois qu'il 
insistera sur des choses semblables, insolites dans les traités de paix, 
on en conclura qu'il n'en veut pas, etqu'ainsivotre séjour (à Londres) 
serait oiseux. Enfin, en vous exprimant dans ces termes généraux, 
vous prendrez congé de lui. 

Si le Protecteur se plaignait de ce que vous n'avez pas conclu le 
traité d'alliance, vous lui remettrez en mémoire tous les délais par 
lesquels il a toujours répondu à vos ouvertures et la lenteur avec 
laquelle il a traité toute cette affaire ; vous lui rappellerez l'empressement avec lequel vous avez toujours repris la matière et répondu 
toutes les fois qu'on vous en a parlé; vous rappellerez que lorsque le 
Protecteur a proposé l'entreprise sur Calais, c'était dans un temps où, 
de son propre avis, il était inopportun d'en parler ni de conclure 
aucun arrangement, puisque c'était au moment où la campagne de 
Flandre avait commencé et où mes troupes étaient employées à d'autres entreprises. 

Si le Protecteur vous demande si je me plains de ce que ses flottes 
ont fait, vous lui direz que, quant à celle de Blakc (bien que vous 
ayez entendu dire quelque chose qui est de nature à nousporter ombrage), vous ne savez pas qu'il y ait eu des hostilités à son égard, 
qu'au contraire vous avez entendu dire que, dans tous les ports de 
mes États, elle a été bien accueillie et qu'on lui a donne toute assistance et ravitaillement qu'elle désirait et qu'on a pu donner. 

Si l'on a conçu en Angleterre des craintes, ou si l'on a reçu des avis 
au sujet des représailles qui ont été faites ici, et si le Protecteur vient 
à vous en parler, vous pouvez répondre que, lorsqu'on a su ici que la 
flotte de Penn avait attaqué l'ile de Saint-Domingue où se trouvent 
une juridiction, une garnison et un château fort espagnols, j'ai ordonné qu'on usât de représailles dans mes États, attendu que cette 
conduite de la flotte anglaise dans les Indes a été un acte contraire à 
toute justice et sans motif aucun, et qu'à moins que le Protecteur ne 
prouve clairement que celte conduite a été contraire à ses ordres, et 
ne prenne des mesures pour réparer les pertes que mes sujets ont 
éprouvées, je dois venir à leur aide au moyen des représailles usitées 
en pareil cas. 

S'il prétendait qu'il peut attaquer soit les Indes, soit les galions, 
sans enfreindre les traités de paix, vous lui direz qu'il ne vous paraît pas que moi je puisse l'entendre ainsi , ni le monde, et que vous 
ne croyez pas que le Protecteur lui-même pense que cela soit possible. 

S'il venait à vous proposer une justification de ces actes de ses flottes 
et à vous promettre qu'il s'expliquera là-dessus avec moi, vous apHISTORIQUES. U5 

prouverez cette idée, mais vous ne vous arrèteiTz pas pour cela plus 
lon''teinp.s à Londres , parce que ce sont les é^ éneinents mêmes qui 
doivent èlrc le motif de votre départ; toutefois s'il offrait une satisfaction et s'il se désistait des points consignés dans sa réponse du 
6 juin dont il a été parlé plus haut , en vous priant de rester pour 
m'informcr de sa pi oposiiion et pour traiter et conclure promptcment 
le renouvellement de la paix , vous lui direz que vous , étant un ministre de paix (car c'est là la mission d'un ambassadeur), vous voyez 
tant de choses de nos jours s'évanouir que, si le l'rotecteur vous donnait ses dires par écrit et dans une forme que vous pussiez me communiquer en espérant la conclusion d'un bon traité de paix, vous 
prendriez sur vous de ne pas suivre mes ordres, vous m'enverriez 
un courrier porteur de la réponse que le Protecteur vous donnerait, 
et que vous me prieriez de vous pardonner d'avoir séjourné plus 
longtemps à Londres. A moins de ces circonstances, vous ne devez 
pas prolonger votre séjour quand même le Protecteur vous en prierait, 
quand même ses ministres chercheraient à vous y faire consentir, ou 
(|ue des personnes bien intentionnées vous le conseilleraient, ou 
<|u'on voulût vous retenir ;, excepté si on le fait en violation de toutes 
les lois , et de vive force à laquelle vous ne sauriez résister; car, à 
moins qu'il n'en soit ainsi, vous ne resterez pas plus de quatre jours 
après la réception de cet ordre. 

Si l'on ^ous donne un bâtiment, vous l'accepterez, mais vous n'en 
demanderez pas et vous ne vous arrêterez pas pour l'attendre; d'autant plus que, comme nous sommes en paix avec la Hollande, vous 
pourrez effectuer votre passage sur n'importe quel bâtiment de cette 
nation. 

A toutes les personnes à qui il vous arrivera de parler, ministres 
ou non, et n'importe de quel rang et condition, vous témoignerez de 
la peine de voire départ, en donnant à entendre que je ne me plains 
pns des bons et vrais Anglais et que ceux-là trouveront toujours en 
moi protection, secours et accueil, parce que j'ai toujours voulu le 
bonheur de ce pays, (|ue c'est à cause de cela que je veux être en 
bons rapports avec lui, et que j'ai fait dans ce but tant d'actes de 
politesse et de bienveillance envers son gouvernement, parce que j'ai 
toujours regardé l'Angleterre comme ma ^ilus sûre amie, pourvu que 
ceux qui la gouvernent s'ap|)liquenl à la ren Ire prospère. 

Parmi les personnes de confiance que vous avez à Londres, vous en 
choisirez deux, sans que l'une sache rien de l'autre, cl vous vous 
entendrez avec elles pour qu'elles vous licMnenl au courant de tout 
ce qui se passera, cl vous instruisent des projets de Cromwell et de 
son gouvernement, et des dangers qui peuvent le menacer. Vous vous 



arrangerez avec ces personnes pour qu'elles vous envoient des lettres 
par la Hollande, ou par un autre pays jusqu'en Flandre, pour être 
adressées à don Estevan de Gamarra, ou sur quehiue autie point d'où 
elles pourraient parvenir à Bruxelles sûrement et promptemcnt. A 
chacune de ces deux personnes vous laisserez des chiffres différents 
afin qu'elles puissent s'en servir au besoin ; vous leur fixerez les 
appointements qui vous paraîtront convenahles selon ce que ces personnes seront, en leur payant six mois d'avance afin qu'on puisse 
prendre ici des dispositions d'après votre avis, et que leurs gratifications soient payées selon leurs services. 

En arrivant en Flandre, vous m'enverrez un rapport sur l'état des 
affaires en Anj^lelcrre ; quels sont les ennemis de Cromwell en Angleterre, en Ecosse et en Irlande; quelles sont les provinces et comtés 
qui lui sont hostiles; quelles sont leur condition, leurs forces et leurs 
ressources, et ce qu'on pourrait attendre de ces provinces si on leur 
prêtait assistance. Je ne doute pas que vous n'ayez observé tout de 
manière à ce que, renseigné là-dessus, je puisse donner des ordres 
nécessaires. 


S" Don Alonzo de Cardenas au roi d'Espagne Philippe /F. 

Douvres, le 8 novembre 1655. 
Sire, 

J'ai rendu compte à V. M. de l'état où se trouvent ici les affaires et 
du peu d'espoir de les voir s'arranger. J';ii parlé également des démarches continuelles que je faisais pour obtenir un passe-port. Ce que je 
puis dire aujourd'hui à V. M., c'est que l'ayant obtenu le jour suivant, dans la forme usitée pour les auties ambassadeurs, je suis parti 
de Londres samedi le 6, entre 7 cl 8 heures du matin, et je suis 
arrivé aujourd'hui dans cette ville (Douvres), d'où je m'embarquerai 
à bord d'une frégate de guerre que le Protecteur a mise à ma disposition pour me transporter en Flandre. C'était plus que je n'espérais, 
car j'avais déjà frété un navire |)Our effectuer mon passage; mais 
comme c'était un bâtiment marchand qui n'offrait aucune sécurité à 
cause des courses des pirates de Calais, j'ai résolu de me servir de la 
frégate, conformément aux ordres do V. M. consignés dans la dépêche 
du 10 septembre, dans laquelle V. M. me disait de ne pas demander 
de bâtiment, mais de l'accepter si l'on m'en offrait un. Le même 
jour, ayant envoyé remercier le secrétaire d'Etat de sa dépèclic, il 
nie transmit l'ordre du Conseil portant que j'eusse à sortir de ces 



États dans l'espace de quatre jours. J'ai répondu de vive voix que 
j'élais très-sensiljle à ce que le l'rotecleur m'aidât ainsi à remplir les 
ordres de V. M. avec la promptitude que je désirais moi-même, et 
que la cause pour 1;. quelle je ne les avais pas exécutés était qu'on ne 
m'avait pas délivré les passe-ports que j'avais demandés. 

On reconnaît dans cette décision du Frolecleur les allures de son 
régime; après m'avoir renvoyé du jour au lendemain pendont quatorze jours pendant lesquels je renouvelais mes demandes le mntin 
et le soir, il m'ordonne de partir tout à coup; il veut que ce procédé 
accrédite dans le peuple l'opinion qu'il a vivement ressenli la 
demande que j'avais faite d'une audience de congé, pendant que luimême délibérait en secret sur l'ordre qu'il allait me donner de partir 
d'ici, piqué qu'il était de l'embargo que V. M. a lait mettre sur les 
propriétés des Anglais ; et comme je l'avais prévenu par ma demande 
avant qu'il eût pris sa résolution, le ressentiment qu'il voulait mettre 
au jour par cette résolution s'est trouvé amorti ; d'ailleurs il Ta fait 
sans nécessité et mal à nropos ; à tel point que plusieurs membres de 
son Conseil, qui n'y ont eu aucune part , ont désapprouve celte 
mesure; aussi n'a l-clle pas élé j)romuIguée dans les publications qui 
paraissent tous les jours, et je n'ai entendu personne qui en parlât. 
Il me fallait donc partir sur-le-cliamp. Avant mon départ on m'a 
assuré que le traité de paix avec la France était entièrement arrangé, 
et ici j'ai entendu dire qu'il a même déjà été signé; le Pi électeur a 
voulu, par la conclusion de ce traité, consoler le peuple qui avait 
vivement ressenti mon déjiarl ; les négociants de Londres et des 
comtés de l'intérieur sont au désespoir, particulièrement ceux des 
comtés dans lesquels on fabrique des étoffes et dos draps qui se vendent en Espagne. Ils se proposaient d'adresser des pétitions au P.'-otecteur pour le prier d'ajuster ce différend avant mon départ; mais 
celte démarche l'a irrité à tel point qu'il a ordonné aux commandanls 
de la milice desdils comtés et des autres, de s'informer si l'on faisait 
des pétitions de ce genre cl de supprimer celles qui s'y feraient, ce 
qui a beaucoup augmenté le mécontentement de ces gens et la haine 
que l'on porte généralement à ce gouvernement. Le mal ne fera que 
s'accroître par suite de l'augmenlalion des im|;ôts que le Proleeteur 
a ordonnée de sa propre autorité, procédé contraire aux lois qu'il avait 
juré d'observer, car selon ces lois le Parlement seul peut voter les 
impôts; aussi beaucoup de personnes croient qu'd aura grand'pcine 
à recouvrer non-seulement les impôts nouveaux, mais encore les 
anciens. En outre, il a ordonné île dépouiller Ions ceux qui avaient 
servi le roi Charles I^' d'un «juart de leurs propriétés ; mais comme 
ces personnes craignaient depuis longtemps cette mesure, elles ont 

38. 



disposé d'avance de leurs biens et de leurs revenus en les transférant 
à des personnes tierces, au moyen de ventes (ailes de conliance. Tout 
cela n'aboutira iju'à des procès, et le Protecteur recueillera peu de 
profit de cel acte arbitraire. 

J'attends ici demain le bâtiment qui doit me transporter en Flandre, et dès que j'y serai arrivé, je rendrai à V. M. un compte plus 
détaillé de l'état des choses et des intelligences que je me suis ménagées. Que Dieu garde V. M. 


0° 31. de Bordeaux à M, de Briennc. 

Londres, 30 septembre 16S5. 

Je n'ai reçu que cojourd'liui la lettre qu'il vous a plu de m'écrire 
le 22 de ce mois ; elle confirme l'avis arrivé à Londres, dès le commencement de cette semaine, par courrier exprès, de la saisie générale faite en Espagne, des effets appartenant aux Anglais, et même 
de l'arrêt de quelques-uns de leurs facteurs. Cette nouvelle m'obligea 
de changer la conduite que j'avais tenue suivant les ordres du roi 
depuis quelque temps; et j'envo3ai aussitôt chez l'un de mes commissaires qui m'avait fait témoigner que ce régime serait assez porte 
à s'unir étroitement avec la France, pour l'assurer que Sa Slajesté 
était dans les mêmes sentiments, et que, si le Protecteur m'en faisait 
les ouvertures, il trouverait une entière correspondance. Ma déclaration fut reçue avec apparence de joie, et assurance que, dans peu 
de jours, j'aurais de ses nouvelles. Je les ai attendues jusqu'à hier 
au soir, et n'en recevant point, je renvoyai au même : il me manda 
qu'ayant fait son rapport, le Conseil avait jugé que ce serait agir avec 
bassesse si, après la disgrâce arrivée aux Indes, l'on me venait 
rechercher de lu paix ; que maintenant, ne restant plus d'obstacle à 
notre traité, c'était à moi d'en proposer la signature, si mes ordres 
n'étaient point changés, et qu'à cet effet, je n'avais qu'à demander 
mes commissaires. Il continua aussi de parier d'une alliance étroite, 
pourvu qu'elle se pût faire à des termes raisonnables; témoignant 
néanmoins qu'il était au pouvoir de M. le Protecteur de s'accommoder avantageusement avec l'Espagne, dont l'amhassadeur avait 
fait porter parole par Barrière, et qu'une partie du Conseil inclinait 
assez à embrasser ce parti ; mais que leur honneur semblait s'y 
opposer, et que je ne devais pas. faute d'une démarche purement de 
cérémonie, laisser passer une occasion si favorable. Ledit sieur commissaire reçut aussi, avec assez d'approbation et remercîraent, l'avis 



que je lui donnai, après l'avoir reçu de Son Éminence, que la saisie 
l'aile eu Espagne avait pour principal fondement l'espcrancc d'exciter un soulèvement en Angleterre, J'ai cru, en suite de ces discours, 
ne pouvoir me dispenser de faire encore quelques avances, et sur 
l'heure même j'ai mandé au secrétaire d'Etat, auquel de temps en 
temps j'avais fait civilité sur la maladie de M, le Protecteur, que 
maintenant, sa saute leur permettant de songer aux affaires, j'attendais mes commissaires pour nietlre fin à notre accommodement; il 
promit, à son ordinaire, de lui en faire son rapport, et parut, contre 
sa coutume, plus traitable sur quelques affaires particulières dont je 
lui fis pai 1er. Si son procédé et la chaleur que témoigna ce commissaire ne sont point affectés, sans doute le traité ne sera désormais 
différé que par des propositions d'une amitié pins étroite ; elle paraît 
maintenant nécessaire à l'Angleterre, et si ce réginje a tant de fierté 
qu'il veuille même me rendre poursuivant , Ton peut présumer 
qu'il aura de la peine à revenir des démarches qu'il a faites contre 
l'Espagne; c'est l'opinion commune fondée sur ce que les ministres 
d'État ont puMié. Et pour ne lui point donner prétexte par notre 
froideur de prendre d'autres résolutions, j'entrerai dans tontes les 
ouvertures qui ne produiront point de retardement au traité déjà 
conclu. Les ordres et les instructions précédentes qui m'ont été envoyées m'étlaircisscnt assez sur toutes les demandes qui pourraient 
m'être faites, et il me reste seulement à être informé si Sa Majesté 
ne veut pas contribuer aux frais de la guerre d'Angleterre; comme 
j'ai ci-devant offert assistance d'argent, il ne faut pas douter que l'on 
ne veuille traiter sur ces errements; et douze ou quinze cent mille 
livres tous les ans sembleraient assez utilement employés pour ne 
devoir pas être regrettés s'ils pouvaient engager ce gouvernement 
contre ses ennemis ; quoiqu'il paraisse déjà bien embarqué, l'intérêt 
et l'inclination des peuples étant contraires à cette rupture, il ne 
laisse pas d'être à propos de fomenter, par toutes sortes de moyens 
lionnétes et peu préjudiciables à la France, l'emportement et la vanité 
du Prolecteur, dont les forces peuvent faire une diversion aussi 
puissante qu'a été autrefois celle de la Suède et des Provinces-Unies; 
et bien que son gouvernciuent ne soit pas si stable (jue celui de ces 
deux États, il ne doit pas être pour le présent moins considéré; et 
devant qu'il airive aucune révolution, nous pourrons tirer un grand 
avantage de son union; elle donnera même jour à l'avenir, le Piotecteur venant à manquer et la division se mettant entre les chefs de 
l'armée, d'appuyer les mieux intentionnés pour la France. Si je 
prends, monsieur, la liberté de m'éteiidrc sur ces considérations, 
c'est afin d'effacer les impressions que quelques avis particuliers 



d'ici peuvent donner tantôt de l'instabilité du régime, tantôt de la 
mauvaise santé du Protecteur; l'on peut dire que vraisemblaidement 
l'un dépend de l'autre; et si mes lettres n'ont pas confirmé ce qui 
s'est écrit du dernier, ce n'est pas manque de m'en être informé et 
d'en avoir su l'état. J'avoue que, dans le temps de sa chute, il me fut 
dit qu'il était menacé d'une hydropisie, et l'un de ses médecins, qui 
l'a vu dans sa maladie, m'a confirmé que la constitution était mauvaise ; mais ces pronostics ne doivent donner aucune visée pour le 
temps présent. 


7° il/, de Brienne au cardinal Mazarin. 

Fontainebleau, 7 octobre 16Sb. 
Monseigneur, 

J'ai cru qu'il me pourrait être reproché de m'oublicr de mon devoir si je n'informais Votre Eminence que, par une lettre de M. de 
Bordeaux, en date du 10 du mois passé, j'ai vu qu'il avait fait un 
compliment à l'un de ses commissaiies, sur l'avis qui avait été porté 
à Londres que, par ordre du Roi Catholique, les hiens et effets des 
Anglais qui s'étaient trouvés en ses royaumes avaient été saisis. M. de 
Bordeaux s'était persuade que,, donnant des assurances de la continuation de la bonne volonté que le roi a jusqu'à présent fait paraître 
au Protecteur et au réj-iine d'Angleterre, c'était convier, sans en faire 
la demande, le Protecteur de commander à ses commissaires de 
signer le traité ; celui auquel il s'était adressé lui dit que, si l'Angleterre n'était recherchée de le faire, elle aurait peine de s'y disposer, 
touchée de crainte qu'il pût être dit que le peu de fortune que son 
armée avait eue aux Indes l'y avait obligée, ce qui lui tournerait à 
hoMtej mais qu'il ne mettait point en doute, si, en une audience 
demandée pour ce seul sujet, il en faisait instance à M. le Protecteur, 
qu'il ne fijt pour y consentir; ce discours a eu tant de force sur 
M. de Bordeaux (pie, bien qu'il me mande que cela lui a été défendu, 
il me paraît disposé d'exécuter le conseil qui lui a clé donné. Je lui 
ai écrit que je doutais que Votre Eminence en pût demeurer satisfaite, et qu'il fallait (sans un ordre reçu de vous. Monseigneur, depuis 
que vous êtes en Picardie) qu'il eût des lumières qui n'avaient pas 
été assez éclatantes pour venir jusqu'à nous; que moyennant ce com 
plinient, le Protecteur déclarerait la guerre aux Espagnols en Europe, 
et continuerait à la leur faire aux Indes occidentales, et que je devais 
l'avertir de ne faire pas le second pas, s'il était en état de s'en garanHISTORIQUES, U9 

tir, ni sans un commandement bien précis offrir de l'argent, à quoi il 
me paraît très-disposé. Si je me suis trop avance, Votre Émincnce 
aura agréable de me le faire savoir, et à W. de Bordeaux ce qu'il aura 
à faire. 


8" M. de Bordeaux à M. de Briennc. 

Londres,* noTcmbre I6SS. 

.... Noire conférence finit par des souhaits mutuels que le traité 
pût rétablir à jnmais une véritable amitié entre les deux nations ; s'il 
a perdu sa grâce par ta longue attente, il semble que la rupture avec 
l'Espagne lui doive donner de nouveaux agréments. Je n'eus pas sitôt 
fait savoir à mes commissaires que j'étais disposé à signer, qu'il fut 
envoyé à l'ambassadeur de cetlc couronne passe-port aux termes qu'il 
le poursuivait, et même, ordre à un vaisseau de l'Etat de le passer. Il 
n'a pas laissé de me faire demander cette après-dinéc mon passe-port, 
et prier de lui faire tenir celui du roi, s'il arrive devant que son vaisseau soit sorti de la rivière. Celui qui m'a vu de sa part assure qu'il 
partira demain pour Douvres, et que s'étant trouvé avec lui, lorsque 
la signature du traité lui a été mandée, il a remarqué tel changement 
dans sa parole et dans son visage que l'on pouvait jujjcr qu'il s'était, 
jusqu'à ce moment, attendu à quelque renouement ; et il est assez 
vraisemblable que ce régime l'avait toujours tenu en espérance afin 
de me donner de la jalousie. Présentement toutes les pensées semblent 
tourner à la guerre, et les préparatifs d'un grand armement naval se 
continuent, (^ette résolution ne peut point avoir été prise sans former 
un dessein de s'unir plus étroitement avec la France. 


9° M. de Brienne au cardinal Mazarin. 


Paris, 8 novembre <66!(. 

Il a été rapporté à M. de Bordeaux que l'ambassadeur d'Espagne 
n'avait su celer son étonnemeiit et son < hagrin de ce que l'accommodement d'entre la France et l'Angleterre avait été résolu ; mais jusqu'à ce qu'il soit suivi d'un autre et que les deux Etats s'cng.igfut à 
faire la guerre à l'Espagne, il ne sera pas sans es|)éraMCC d'en conclure 
un à sou tour avec le Protecteur, (]ui en sérail pressé par les marchands anglais. C'est ce que j'ai recueilli de la dépêche de M. de Borim DOCUMENTS 

deaux, datée i« du courant, et du discours que m'a tenu ce gentilhomme, et qu'il serait du service de Sa 3Iajesté, sur les sommes 
notables qui sont durs h M. de Bordeaux, qu'il lui fût donné, eu argent 
comptani, au moins dix mille écus, afin que les lettres de change qu'il 
a été contraint de tirer fussent acquittées, et quelque partie de la 
dépense dont il est demeuré en arrière ; m;iis bien que la demande 
soit juste, il n'en saurait obtenir l'cfTet si Voire Eminence n'a la bonté 
d'en écrire à messieurs les surintendants. J'ai été prié de vous faire 
cette supplication, et je m'y suis volontiers accommodé par des considérations du service de Sa .Majesté, qui serait blessé si l'on protestait des lettres et que l'ambassadeur fût réduit à engager sa vaisselle 
d'argent pour satisfaire à ses créanciers. 



XXI 

(Page 191.) 

1° Don Alonzo de Cardenas au roi d'Espagne Philippe IT. 

Brnxelles, Sd mars 1656. 

Sire, 

J'ai rendu comp(e à V. M. que S. A. rarchiduc aj^ant consenti à 
ce que le roi Charles d'Anj^Ieterre vînt secrètement ici, nous l'avons 
vu, par ordre de S. A., le comte de Fuensaldana et moi; j'ai également rendu compte à V. M. de ce qui s'est passé entre nous jusqu'au 
moment où leroi Charles s'est retiré à Louvain, après nous avoir promis de nous envoyer deux personnes de sa confiance pour arranger 
quelque traité. Ce que je puis annoncer maintenant à V. M., c'est 
que le Roi ayant envoyé ici le marquis d'Ormond et le comte de Rochestcr accompagnés du résident de Vie, ceux-ci nous ont remis une 
note contenant des propositions dont je joins copie pour l'information 
de V. M., avec la réponse que S. A. a ordonné de lui donner. Les 
commissaires l'ont aussitôt communiquée au Roi (Charles), et deux 
jours après ils sont venus à mon hôtel où se trouvait aussi le comte 
de Fuensaldana ; ils ont exprimé, de la part de leur maître, des remercîments pour les bonnes dispositions où était V. M. de l'appuyer 
dans le but de recouvrer sa couronne, et ont déclaré que, si Dieu la 
lui rendait, il ferait beaucoup pour le service de V. M. On les en a 
remerciés comme il convenait, et là-dessus ils ont demandé qu'on 
rédigeât tout de suite les articles d'un traité dans le sens de la réponse 
qui venait de leur être donnée; ils ont demandé qu'une alliance 
offensive et défensive et une amitié intime entre les deux couronnes 
(d'Espagne et d'Angleterre) fussent conclues; mais après avoir considéré que, dans l'état où se trouve aujourd'hui le roi Charles, il lui 
serait impossible de remplir aucun engagement tel que les circonstances l'exigeraient, et qu'il ne saurait rien (aire jusqu'à ce qu'il 
soit remis en possession de ses États, il nous a paru que, pour le 
moment, il suffisait d'établir des rapports d'amitié et de bonne intelligence, seulement pour le cas où il serait rétabli sur le trône. Il convient toutefois de faire dès aujourd'hui, pour cette éventualité, la 



ligue et l'alliance qu'ils demandent, car si on remettait la conclusion 
jusqu'à celte époque, il est à présumer qu'on ne la réglerait pas alors 
sans difficulté, car du temps des Rois l'Anglelerre y a toujours suscité 
des obstacles par suite des négociations de la France, et aussi des 
efforts par lesquels des ministres dévoués à cette puissance ont toujours cherché à entraver une pareille alliance. 

Dès que le traité sera rédigé, il sera communiqué à V. M. afin 
qu'Elle daigne le ratifier, et je rendrai à V. M. un compte particulier 
de ce qui me paraîtra à cet égard. 

Les lettres d'Angleterre arrivées ici cette semaine ne contiennent 
rien de neuf, si ce n'est la nouvelle du danger que le Protecteur a 
couru dernièrement, lorsque la voiture dans laquelle il se trouvait a 
passé une petite rivière nommé Zimha ; trois chevaux et le postillon 
qui les conduisait ont été noyés. On parle beaucoup là-dessus. 

La flotte n'était pas encore partie, car les équipages demandaient, 
dit-on, un autre chef plus à leur goiit, et ensuite parce qu'on manquait d'argent pour équiper les bâtiments comme il faut et les faire 
partir. Le peuple se montrait Irès-indigné des prises faites par la 
marine de Dunkerque et d'Ostende, où l'on venait d'en faire plus de 
trente sur les Anglais; si cela continue, le commerce anglais sera 
considérablement entravé. 

Le Protecteur avait résolu d'envoyer un agent à Lisbonne, afin que 
celui-ci,.conjointcment avec le consul anglais, prête assistance aux 
négociants anglais qui se trouvent en Portugal. 

Il a été proposé en Conseil d'offrir à la France de lui envoyer six 
mille Anglais qui seraient sur le même pied et recevraient la même 
paye que les Suisses au service de la France; on veut pouvoir, celte 
année encore, assiéger Gravelines. On a décidé de faire cette proposition à l'umbassadeur de France Burdeos (Bordeaux) que l'on attendait à Londres, de retour de Paris. Que Dieu garde V. M. 

2» L'archiduc Lcopold au roi Philippe IV. 

Bruxelles, 8 avril 16S6. 
S. R. M. (Sacrée Majesté Royale.) 

Cette semaine j'ai reçu par la voie secrète une lettre de V. M. du 
26 janvier et je ne sais ce qui a pu occasionner ce retard. Dans cette 
lettre V. M. me dit que quelques Anglais qui se trouvaient en Flandre ont dit à don Estevan de Gamarra que, si on admettait dans ces 



porls quelques navires munis de lettres de marque du Roi d'Angleterre, il se trouverait beaucoup de personnes qui se déclareraient 
pour lui, et que ce serait une grande diversion et un acte très-désavantageux pour Cromwell. J'ai déjà dit quelques mots à ce sujet à 
V. M., à l'occasion des ordres que j'avais donnésd'armer tous les sujets 
de Votre Majesté qui dcsireriiicnt le faire pour nuire aux Anglais, aux 
Français et aux Portugais; mais maintcnantje me suis décidé à léunir 
un Conseil auquel serait communiquée la lettre de V. M., lequel délibérerait sur ce que dit V. M. et prononcerait sur ce qu'il y aurait 
à faire. Par le courrier ordinaire qui partira d'ici dansquelques jours, 
il sera répondu avec plus de précision à la lettre de V. M., et je puis 
l'assurer que, tant que je resterai ici, je ne négligerai rien de ce qui 
peut être utile à son service. 3Iais le manque de moyens dans lequel 
on a été ici a relardé les préparatifs de la campagne; et quoiqu'il soit 
arrivé des lettres (de crédit) de trois cent mille écus, les besoins ont 
été si grands et les déboursés si nombreux qu'on a bientôt vu que la 
somme était très-insuffisante et qu'on ne pouriaitpas faire grand'chose avec cet argent. Toutefois on chercliera à l'employer aux préparatifs de la campagne et à faire de telle sorte qu'on en tire le plus 
d'avantages possible. S'il est vrai, comme on le dit ici, que la (lotte 
(des Indes) est arrivée, il y aura quelque possibilité de nous assister 
et de nous faire sortir des embarras où nous nous trouvons, peut-être 
même de faire en sorte qu'on puisse opposer une résistance plus vigoureuse à l'ennemi. S'il est vrai aussi, comme le bruit en court, 
que le roi de Pologne a donné une bonne kçon à celui de Suède qui, 
dit-on, a été fort maltraité, on croit que cela changera considérablement l'état des choses, et que le Protecteur d'Angleterre rabattra 
beaucoup de son orgueil actuel, car il comptait sans doute sur les 
avantages qu'avait remportés le roi de Suède. 

Je m'occupe des préparatifs de mon voyage et je compte pouvoir le 
faire après Pâques; en attendant, le seigneur don Juan arrivera; 
mais comme mes créanciers me pressent beaucoup pour cire payés 
intégralement de tout ce qui leur est dû, je crains qu'ils ne me suscitent des embarras et que, usant de leurs privilèges, ils ne me fassent quelque affront en saisissant mon éijuipage et n:on mobilier; 
c'est ce qui m'oblige de prier V. M., aussi inslanmicnt que possible, 
de vouloir bien me faire remettre une assignation spéciale de cent 
mille écus, comme j'en ai déjà prié V. M. la semaine passée dans une 
lettre écrite par moi-même ; avec cette somme et les autres que je pourrai réunir des dix pour cent que V. M. avait bien voulu m'accorder, 
je pourrai faire face aux dépenses les plus urgentes; ensuite on continuera de payer petit à petit tout ce qui est dû. J'ose espérer de la 
2. 39 



magnanimité de V. M. qu'elle ne souffrira pas qu'on me fasse ici un 
affront, comme celui que peuvent me faire mes créanciers, et qu'elle 
me fera envoyer un secours de cent mille écus, comme je prie V. M. 
de le faire. Notre Seigneur, etc., etc. 


3o ^vis du Conseil d'Etal d'Espagne sur les dépêches de don Alonzo de 
Cardenas relatives aux affaires du roi d'Angleterre Charles II. 

Madrid, 7 mai 1C5C. 

Sire, 

Don Alonzo de Cardenas informe V. M. que le roi d'Angleterre, 
conformément à ce qui avait été convenu antérieurement, a envoyé 
nuprès de lui le marquis d'Ormond et le comte de Rochestei' accompagnés du résident de Vie, pour conclure un traité, et que ces deux 
commissaires du Roi lui ont remis une noie contenant des propositions dont il envoie la copie à V. M. avec celle de la réponse que 
S. A. l'archiiluc avait décidé de leur donner; il rapporte ensuite que 
les deux commissaires, ayant communiqué cette réponse au Roi, sont 
venus deux jours après à l'hôtel de don Alonzo oîi se trouvait également le comte de Fuensaldana, et l'ont remercié, de la part de leur 
souverain, de la bonne disposition que V. M. avait témoignée de vouloir aider le roi Charles à recouvrer sa couronne; ils ont insisté en 
même temps sur la nécessité de rédiger aussitôt les articles du traité 
et de conclure une alliance défensive et offensive ainsi qu'une amitié 
intime entre les deux couronnes (d'Espagne et d'Angleterre). Don 
Alonzo ajoute à ce sujet que, le traité une fois conclu, il sera envoyé 
à V. M. afin qu'Elle daigne le ratifier. 

Le Conseil d'Etat, auquel ont pris part les marquis de Valparaiso 
et de Velada, les comtes de Penaranda et d'Onate, le duc d'Albe et le 
marquis de los Balbases, ayant pris connaissance de la lettre de don 
Alonzo, représente à V. M. que les ministres de Flandre ont donné, 
aux ordres émanés d'ici à cet égard, plus d'extension que la pensée 
de V. M. n'en comportait selon la propositicn faite par le Conseil 
d'Etat, car le Conseil n'a jamais cru qu'une amitié intime puisse être 
sûrement établie avec le roi d'Angleterre, qui a vu que, depuis la 
mort de son père, V. M. a traité avec le gouvernement anglais et avec 
Cromwell jusqu'à ce que celui-ci ait le premier rompu avec V. M. Le 
roi Charles doit en être profondément offensé; et d'ailleurs, aujourd'hui, il n'a pas de moyens suffisants pour conclure une alliance, avec 
des engagements, de la part de V. M., tels que ceux que les commisHISTORIQUES. ^-iS 

saires les demandaient; et quoique les ministres (de Flandre) aient, 
par ordre de S. A. rarchiduc, répondu avec des réserves, le traite 
n'en reste pas moins à l'état de pouvoir être repris et conclu. Dans ce 
traité il y a surtout ceci de grave à remarquer que, si on permettait 
d'établir dans les provinces de Flandre des dépôts pour les partisans 
du Roi, on se créerait une nouvelle difTicnhc pareille à celle qu'on a 
eue avec les troupes du duc de Lorraine et à celle qu'on a encore aujourd'hui avec les troupes du prince de Condé. C'est encore une chose 
grave que d'accueillir la demande des commissaires anglais tendant à 
ce qu'on désigne, dans les Etats de V. M., une résidence pour le loi 
d'Angleterre, attendu qu'il ne pourrait résider dans aucun endroit 
sans qu'il en résultât de réels préjudices, beaucoup de frais, et même 
un grand danger si cette résidence était fixée dans un port ou dans 
une place forte exposée à quelque coup de main qui pourrait se tramer à l'aide des partisans du roi Charles lui-même, parmi lesquels 
Cromwell ne manquera pas d'avoir des aflîdés. Quoique ce point ne 
soit pas accordé dai s le traité et qu'il reste soumis au bon plaisir de 
V. M., il ne pourra qu'en résulter un vif ressentiment contre V. M. 
si cette demande est refusée, comme elle devra l'être par toutes les 
raisons politiques. En vérité, le Conseil d'Etat n'espère pas beaucoup 
de celle négociation, bien qu'il faille chercher tous les moyens de 
nuire à Ci omwcU et à l'Angleterre. Ceux qui traitent celle affaire devraient mesurer les obligations que l'on contracterait sur les moyens 
dont disposent ceux avec qui on traite, pour atteindre le but qu'on se 
propose ; or on ne voil, ni dans la lettre de don Alonzo, ni dans la note 
qui l'accompagne, que les commissaires du roi Charles aient indiqué 
quoi que ce soit de positif au sujet des provinces, places ou autres 
corps quelconques sur lesquels le roi Charles pourrait appuyer les 
efforts qu'on ferait en sa faveur. 

Au lolal, le Conseil d'État est d'avis qu'il serait dans l'intérêt du 
service de V. M. de faire mûrement penser à lout cela en Flandre sans 
perdre un seul instant, afin que, si l'arrangement n'est pas encore 
conclu, on fît attention aux points qu'on signale ici, et surtout afin 
que, en obtenant du roi d'Angleterre des informations sur les moyens 
dont il dis])osc, tant en Angleterre qu'au dehors, pour recouvrer sa 
couronne, on lui lit observer que son séjour en Flandre n'est pas propre aux conimunicalions entre ses partisans et aux négociations avec 
eux, vu la rupture survenue entre nous et les Anglais; il pourra bien 
mieux cnlrelenir des rapports avec ses partisans cl amis, étant en 
Hollande ou ailleurs, d'où l'on pouria le faire venir sans dillicullé ni 
danger, et d'où il pourra lui-iuèuic bien plus aisément les diriger el 
se servir d'eux. 



Dans le cas où le traité serait déjà conclu et transmis à V. M. (ce 
qui est possible) avant que ces observations parviennent en Flandre, 
le Conseil d'Etat, à qui il serait encore renvoyé, pourrait exprimer 
son opinion avec plus de développements et la motiver plus complètement. Du reste, V. M. ordonnera ce qui lui plaira. 


4" Don Alonzo de Curdenas au roi d'Espagne Philippe JV. 

Bruxelles, le !9 juillet 1656. 

Sire, 

J'ai reçu par le courrier ordinaire d'Espagne la lettre de V. M., 
du 5 juin, ainsi que la ratification du traité conclu avec le roi Charles II 
d'Angleterre, le 12 avril, et transmis par moi à V. JI. le 13 du même 
mois. Après avoir pris connaissance des ordres que V. M. avait bien 
voulu me donner pour que je détournasse le roi Charles de son projet 
de continuer son séjour dans ces provinces, et que je l'engageasse à 
retourner à Cologne jusqu'à ce qu'il trouve occasion de passer en Angleterre, je dois représenter à V. M. ce qui me paraît à ce sujet. Lorsque du temps de l'archiduc Lcopold une réponse dans ce sens fut faite 
au roi Charles, réponse dans laquelle on lui conseillait de retourner à 
Cologne, il l'accueillit fort mal, trouva mauvais qu'on lui refusât la 
permission de séjourner dans ce pays, et iijouta qu'il ne pouvait retourner à Cologne sans compromettre son honneur, sa dignité et sans 
nuire à ses intérêts. 11 a parlé dans le même sens au comte de Fuensaldana, et ses ministres me l'ont répété depuis plusieurs fois, en faisant valoir plusieurs arguments et en donnant pour certaine la ruine 
du parti que le roi a en Angleterre, en Ecosse et en Iilande, si on le 
voyait aujourd'hui quitter ce pays pour choisir un autre .^éjour. Car, 
le seul fait que le roi se trouve dans le voisinage des ports des Flandres donne à ses partisans en Angleterre du courage; ils souffrent 
patiemment toutes les rigueurs du régime de Ci omwell dans l'espoir 
d'un meilleur sort, et ils restent unis. Les ministres du roi Charles 
ont également fait valoir les grands avantages du séjour du roi dans 
ce pays pour le service de \ . M., en disant que ce voisinage empêcherait le Protecteur d'envoyer sa flotte aux Indes, elle contraindrait de 
renoncera ce |irojct; il l'exécuterait au contraire si le roi s'en allait 
d'ici, car alors les partisans du roi désesjjéreraient de tout, s'arrangeraient de leur mieux a\ec Cromwell, et le roi serait mis à jamais dans 
l'impossibilité de recouvrer sa couronne. Le roi Charles est si loin de 
vouloir partir d'ici que son chancelier me remit, il y a deux jours, 



une note que S. A. rarchiduc don Juan enverra à V M., et dans laquelle le roi demande que le traité soit publié et qu'on lui permette 
de ne plus garder V incognito ; il pense que cela seul sudlrait à entretenir le courage de son parti el à inquiolcr Croiiiweil. Quant à moi, 
n'espérant plus pouvoir lui faire abandonner cette manière de voir, 
je n'ai plus voulu aborder avec lui celte question jusqu'à ce que l'archiduc don Juan prenne une résolution à cet égard ; je lui ai rendu 
compte de l'état des choses, comme je le lais à V. M., en ajoutant que 
ce serait perdre son temps que de vouloir persuader au roi Charles 
de retournera Cologne, et que S. A. jugerait sans doute plus convenable de ne plus lui en parler, car cela ne fciait que l'affliger. Donc, 
comme le roi restera ici, il sera d'autant plus nécessaire de lui fixer 
une pension de trois mille écus par uiois, somme (jue V. 51. lui avait 
fixée lorsqu'il se trouvait dans le besoin, et en quoi S. A. l'archiduc 
s'était conforme à la décision de V. M. Comme S. A. avait fait savoir 
que V. 31. avait ordonné de pa3'er au roi un secours chaque mois, 
elle m'a ordonné de faire savoir au résident du roi que ce serait 
trois mille écus par mois ; et c'est ce que je vais exécuter sur-lechamp. 

Le jour de l'arrivée delà dernière dépêche de V. M. a été le 12 juillet, jour oîi expirait le délai de trois mois fixé pour la ratification du 
traité; aussi, pour ne pas perdre de temps, j'ai envoyé sur-le-champ 
mon secrétaire-interprète à Bruges, porteur du traité lalific par V.M., 
en lui ordonnant de recevoir la ratification du roi au moment ou 
il lui remettrait celle-ci, comme c'est l'usage, et c'est ce qui a été fait; 
le secrétaire me l'a apportée et je la transmets à V.M. avec la présente. 
Le secrétaire m'a raconté qu'au moment même où le roi apprenait 
l'arrivée de la ratification, on recevait la nouvelle du succès des armes 
de V. M. à Valcncicnnes, et que la joie (pie le loi et tous ceux qui 
sont avec lui en ont témoignée était au delà de toute expression. Le 
roi pensait que les intérêts des deux couronnes étant les mcn.cs eu 
vertu du traité qui venait d'être conclu, il était dans son intérêt que 
les armes de V. M. triomphassent, lois même qu'on n'arriverait |>as 
par là à lui procurer l'appui qui lui a été promis. 

D'après les nouvelles d'Angleterre, le Trolecteur a résolu de réunir 
le Parlement pour le 17 septembre, et il a déjà envoyé des lettres de 
convocation dans les comtés afin qu'on procédât à l'élertion de ceux 
qui ont droit de siéger au Parleuient ; c'est la meilleure preuve des 
embarras où il se trouve, puisqu'il expose encore une fois ses affaires 
aux dangers qu'elles ont courus toutes les fois qu'il a réuni un 
Parlement, au point qu'il a été toujours obligé de les dissoudre l'un 
après l'autre. 

30. 



On dit aussi qu'un ordre très-secret a été expédié à Blake, afin qu'il 
envoie six bâtiments de guerre à la Jamaïque, et que Blake ayant 
refusé de l'exécuter, le Prolecteiir cbt très-indigne contre lui, et 
qu'il a fait prendre des mesures pour préparer d'autres navires, 
au nombre de six, pour les envoyer dans celte île. Notre Seigneur 
garde, etc. 


S" Note confcnant quelques points relatifs au traité entre le Roi de la 
Grande-Brctnyve et le liai d'Espagne, remise de la part du Hoi de la 
Grande-Bretagne et jointe à la lettre de don Alonzo de Cardenas au 
Roi d'Espagne. 

29 juillet 1CS6. 

Le Roi de la Grande-Bretagne, qui a reçu avec la plus grande joie 
la ratification du trailc et qui regarde l'amitié de S. M. Très-Catholique comme un bienfail que Dieu tout-puissant lui a envoyé pour cire 
le fondement do son bonlicur futur et le moyen le plus sûr de recouvrer sa couronne, désire infiniment que ce témoignage d'affection et 
des bonnes dispositions de S. M. Très-Catliolique pour sa personne et 
pour ses intérêts puisse être porté à la connaissance publique le plus 
tôt possilde par des actes qui mettent ces dispositions au grand jour, 
comme par exemple en accordant au Roi la permission de séjourner 
dans un port de mer, ou en prenant ostensiblement connaissance du 
séjour de S. 31. le Roi de la Grande-Bretagne dans ce pays, en le dispensant de garder l'incognito, et autres manifcslalions semblables. 
Ceci donnerait, au Roi de la Grande Bretagne, non-sculcmcnt du crédit etdu relief auprès (les antres souverains dont plusieurs ontpromis 
de l'appuyer par dcssommesd'argent et par d'autres moyens dèsqu'il 
serait appuyé par quelque monarque puissant, mais encore cela ranimerait le courage des hommes de son parti en Angleterre, à ce point 
que tousseraient beaucoup plus empressés à exécuter ses ordres; 
alors on verrait que ce parti est plus considérable et plus puissant que 
tout autre, et la plupart des personnes des autres partis se joindraient 
à celui du Roi et chercheraient à défendre ses intérêts dès qu'elles 
verraient que S, 31. Très-Cal holique appuie et protège le Roi de ht 
Grande-Bretagne. Le Roi convient qu'il est bon que les articles du 
traité restent secrets, car il est de rintcrctde LL. JLM. qu'ils le soient, 
et (ju'ils ne soient communiqués d'aucune façon à qui que ce soit; 
mais la publication et la déclaration du fait de la conclusion (d'autant 
plus que le traité conclu par les délégués des deux souverains a été 



ratifiéparS. M.T.C.),sansdonncrlcs détails etsans flire queS.M.T.C. 
appuiera le Roi de la Giaiide-Bretngne contre leur ennemi commun, 
est si esscnliellemcnl nécessaire qu'on ne saurait sans celle Lasc ni 
accomplir les préparatifs nécessaires pour le but |)rincipa!, ni disposer 
les amis à tenter des entreprises utiles. D'un autre côté aussi, il est 
impossible que les armements et les préparatifs que Cromwell ferait 
sur la simple connaissance que quelque chose a été convenu entre 
LL. iM3I. (le Roi Charles et le Roi d'Espagne) causent au Roi de la 
Grande-Bretagne un préjudice égal à celui que causerait au peuple 
(anglais) la perte de tout espoir ou la crojance qu'il n'existe aucun 
traité ni arrangement. Eu effet, les ennemis de S. M. cherchent, par 
tous les moyens et par tous les artifices, à persuader aux peuples de la 
Grande-Bretagne que S. M. T. G. n'a aucune intention d'assister le 
Roi d'Angleterre. Il est donc nécessaire que S. 51. s'efforce par tous 
les moyens de tirer ses peuples de cette erreur en leur faisant connaître le contraire. 


6° Avis du, Conseil d'Etat d'Espagne sur le contenu de la lettre précédente de don Alonzo de Cardenas. 

Madrid, le 19 seplerabie 165G. 

Don Alonzo de Cardenas a transmis avec la lettre qu'il a adressée 
à V. M. le 29 juillet, la ratification du traité conclu entie V. fli. et le 
Roi Charles 11 d'Angietcn e j à cette occasion, il dit qu'il ne lui a pas 
paiu con\ enablc d'engMger le Hoi Charles à discontinuer son séjour 
dans ces paj's là, attendu ijue, lorsciu'on lui avait écrit à ce sujet du 
temps de l'archiduc Léopold pour lui conseiller de retourner à Cologne, il avait fort mal accueilli la proposition, trouvant mauvais qu'on 
ne lui permît pas de rester. Don Alonzo envoie également une copie 
de la note contenant certains points relatifs au tiailc cl remise à don 
Alonzo de Cardenas de la part du Roi Charles. Le Roi demande que 
le traité soit poilé à la connaissance du publie dans la forme el |)ar 
des considérations qu'il explique. Don Alonzo dit avoir rendu compte 
de tout à S. A. l'archiduc don Juan, ainsi que V. M. le venu 
en détail j)ar les lettres ci-incluses et les papieis qui l'accompagnaient. 

Le Conseil d'État auquel ont pris part le duc de San Lucnr, les 
marquis de Vnlpnraiso et de Velada, les comfes de Penaranda et 
d'Onale, le duc d'Albe, le marquis ilc los Balbases et l'archevêque de 
Saragosse, rappelle que, lorsque don Alonzo cul rendu compte ù 



V. M. de riiitentioii où était le Roi Charles de fixer son séjour en 
Flandre (c'était à l'époque où il transmit le tiaité conclu avec lui), 
le Conseil représenta à Votre Majesté qu'à son avis il serait plus convenable que le Roi Charles continuât à séjourner à Cologne, attendu 
que son expédition en Angleterre n'était pas encore assez prochaine 
pour exiger sa présence dans le voisinage, et parce que, en séjournant 
en Flandre, il serait sans aucun doute entouré d'artidés de Cromwell 
et du cardinal M:izarin, en apparence attachés à ses intérêts, mais 
qui agiraient au grand prc^udice de sa cause et du service de V. M., 
puisqu'il y aurait, au cœur même des pays de Flandres, beaucoup 
d'espions et d'ennemis cachés. Par ces motifs on avait ordonné à don 
Alonzo de chercher à détourner le Roi Charles de son projet en lui 
donnant à entendre que, lorsque le Roi aurait pris toutes ses dispositions et serait en état de tenter une expédition, il pourrait alors passer en Flandre et y séjourner jusqu'au moment de son passage en 
Angleterre avec les forces qu'il aurait à sa disposition ; que la différence du temps nécessaii e pour s'y rendre de Cologne ou des provinces de Flandre n'éliiit pas de plus de deux ou trois jours de voyage, 
ce qui ne pouvait en aucune manière être un obstacle à ses intellif»ences et à ses négociations. 

Une copie de la dépêche dans laquelle étaient consignées ces observations a été envoyée à l'arcliiduc don Juan, mais il n'y a pas encore 
répondu. -Comme le Conseil d'Etat est toujours de la même opinion, 
comme il croit le séjour du Roi Charles en Flandre, pour le moment, 
préjudiciable au service de V. M., et en supposant que la lettre de 
don Alonzo ne demande pas une réponse très-pressée, le Conseil est 
d'avis qu'il faut attendre ce (]ue l'archiduc don Juan écrira à ce sujet; 
lorsqu'il l'aura fait, V. M. voudra bien ordonner que l'on reprenne 
en considération et la dépêche actuelle et ce que l'archiduc aura 
écrit, afin que le Conseil puisse, après plus ample information, proposer à V. M. ce qui lui paraîtra le plus avantageu.\ pour le service 
de V. M. 

(De la main du roi : « C'est bien. ..) 




7° Avis dv Conseil d'Etal d'Espagne sur le contenu de plusieurs lettres 
de l'archiduc don Juan, de don Alonzo de Cardenas et du Roi 
d'Angleterre. 

Madrid, le 16 décembre i6S6. 

Sire, 

Dans la séance du Conseil d'Etat à laquelle ont assisté le duc de San 
Lucar, les comtes de Penaranda et d'Onatc, le duc d'Albe et le marquis de los Balbases, on a pris connaissance, conformément aux ordres 
de V. M., de trois lettres de l'archiduc don Juan portant les dates du 
29 août, du 12 septembre et du 8 octobre (les deux premières pour 
V. M. et la troisième pour don Louis de Ilaro) ; d'une lettre de don 
Alonzo de Cardenas à V. M. en date du 8 octobre, et d'une lettre du 
roi d'Angleterre du 26 août. 

L'archiduc don Juan et don Alonzo rendent un compte particulier 
des propositions qui leur ont élé faites, de la |)art du roi d'Angleterre, au sujet des levées d'hommes, de ses sollicitations pressantes 
pour qu'où i'nidiît à une expédition en Angleterre, et des réponses 
qui ont été faites à ses commissaires et agents. Ils rapportent également que le duc d'York était arrivé à Bruges et que les Anglais 
demandaient avec instance des logements pour les Irhmdais qui 
devaient arriver; qu'on avait déjà donné des logements pour deux 
cents hommes, et quelques subsides mensuels au Roi et au marquis 
d'Ormond. L'archiduc demande qu'on lui fasse savoir comment il 
doit agir en supposant que l'expédition projetée en Angleterre dépende 
des payements qui se font d'ici (d'Espagne) séparément pour l'expédition et pour le roi. 

Quant au roi Charles, il répond à la lettre que V. M. lui a écrite, 
pour remercier V. M. et de la lettre et de la ratification du traité. 

Le Conseil d'État, après avoir considéré tout cela avec beaucoup 
d'attention, s'est fait leprésenler le Imité conclu par V. 31. avec le 
roi de la Grande-Brelogiic, pour connaitrc au juste à (luoi V. M. est 
tenue, et dans quels cas et de quelle manière. Le Conseil voit que 
dans l'article 3, où il est question des secours (pie V. M. doit donner 
au roi, on lit les mots suivants : >- 11 est bien cnlendu que S. M. le roi 
c. de la Grande-Bretagne devra avoir en An-leterrc un port, ou place, 
« ou autre endroit qui lui soit dévoué et où il puisse debanpuu* eu 
.. sûreté les Ironpr-s. » Le Conseil voit, dans ces mots du traité, la 
réponse la plus raisonnable qu'on puisse faire aux demandes du roi 



Charles et de ses ministres ; on suppose qu'avant de risquer des 
hommes, des navires et de l'argent, le roi aura un endroit sûr oîi il 
pourra débarquer, pour que le traité ait son effet; tant que cela n'a 
pas lieu, il n'existe encore aucune obligntion réciproque qoi doive 
naître de ce commencement. Le Conseil est d'avis que cette réponse 
était assez naturelle pour que don Alonzo de Cardenas eût pu la donner, et c'eût été fort à propos, car, donnée par don Alonzo dans la 
conversation même qui avait lieu sur les demandes du roi Charles, 
celte réponse n'aurait pu être interprétée comme un moyen de délai 
et comme indiquant une arrière-pensée dans les promesses faites par 
V. M. Il eût mieux valu faire alors cette réponse que de fournir aux 
Anglais un motif de croire que les difficultés viennent d'ici, parce 
qu'en Flandre on n'y aurait pas d'abord assez réfléchi, ou qu'on les 
aurait jugées plus faciles à surmonter. 

Le Conseil croit que cette excuse (basée sur les mots du traité) est 
fort légitime en considérant combien il est impossible de distraire un 
corps de six mille hommes de l'armée déjà assez peu nombreuse qui 
reste en Flandre, ou de débourser une somme suffisante pour faire des 
levées aussi considérables. 

Le Conseil ne peut s'empêcher de faire ressortir les inconvénients 
qui peuvent résulter du séjour du roi Charles à Bruges ; c'est déjà 
quelque chose que l'arrivée de son frère et la pension que l'archiduc 
don Juan ^ été obligé de lui augmenter, ainsi que le subside donné 
au marquis d'Ormond, ce qui fait cinq mille écus par mois ; ce ne 
sont pas là les plus grands inconvénients ; la principale difficulté consiste en ce qu'on va aborder la question des cantonnements et des 
levées d'hommes; on a déjà vu qu'ils avaient demandé des logements 
pour cinq cents hommes ; il est facile de voir que ceux-ci seront suivis d'autres qui peuvent causer de grands embarras et produire avec 
le temps des préjudices irréparables. Le Conseil entend la question 
des logements et des levées d'hommes de telle manière que, lorsque 
la nécessité se présentera de leur donner les six mille hommes qu'on 
leur a promis, il y aurait moins de mal à affaiblir les forces propres 
de V. M. jusqu'à concurrence de ce chiffre qu'à consentira ce que le 
roi ait une armée ou un corps d'armée à lui, au sein même dos provinces de V. 31. Il est évident aussi que le ^oi d'Angleterre, en faisant 
de nouvelles levées, diminuera d'autant le nombre des troupes de 
V. M., car si l'on donne aux troupes du roi des logements, comme on 
a déjà commencé à le faire, et que les troupes de V. M. restent dans 
les places frontières, comme on en a également parlé, tout le monde 
s'en ira pour entrer dans les troupes et les logements du roi d'Angleterre. On ne peut pas s'empêcher de s'étonner qu'on se soit engagé 



dans des embarras aussi évidents, aussi palpables, puisqu'il n'y a 
rien dans le traité qui oblifje V. M. à donner des logements, et il faut 
avouer que tout cela est contraire au bien du service de V. M., que 
c'est une source de dépenses et d'embarras, et une mesure dont les 
Français pourront tirer les plus grands avantages de plusieurs manières, tant à cause des inconvénienls signalés plus liaut qu'à cause 
de l'occasion qu'elle fournil a, au Roi Très-Chrétien et à ses ministres, 
de s'unir de plus en plus intimement à Cromwell, après avoir éloigné 
d'eux le roi d'Angleterre et son frère qui avaient toujours été pour le 
Prolecteur un sujet de crainte et de méfiance. D'ailleurs les faits 
prouvent combien le roi Charles a peu de partisans et d'autorilé, 
puisqu'on n'a pas appris que, depuis six mois qu'il séjourne à Bruges, il se soit déclaré pour lui un seul navire ou un seul homme. 

Le Conseil est d'avis que, lorsqu'on répondra aux lettres sus-mentionnées de l'archiduc don Juan et de don Alonzo de Cardenas, il 
serait nécessaire de leur faire connaître les observations du Conseil, 
et qu'ils aient connaissance de ce qu'on pense ici, afin qu'ils agissent 
dans ces affaires avec modération ; car ils courraient vers un précipice manifeste s'ils n'usaient de la plus grande circonspection. 

Quant au roi d'Angleterre, le Conseil est d'avis que V. M. lui dise 
qu'Elle désire que le cas prévu par le traité arrive, ce qui sera dès 
qu'un port ou une ]dace quelconque ou un parti se déclareront pour 
le roi d'Angleterre, et qu'alors V. M. ordonnera d'accomplir tout ce 
qu'on a promis, quand même l'armée de V. M. devrait se trouver 
par là réduite au plus petit nombrej mais qu'une action positive et 
l'exécution de promesses qui pourraient causer tant de préjudice à 
V. M. ne sauraient avoir lieu jusqu'à ce que des faits préalables, 
conduisant au bon résultat que V. M. désire, aient eu lieu ; que V. M. 
ne s'est pas engagée à donner des logements, puisqu'elle n'en a pas 
pour ses propres troupes, comme tout le monde le sait; de même que 
V. 31. ne peut pas permettre qu'on fasse des levées d'hommes dans 
ces provinces, attendu qu'elles ne pourraient guère se faire, si ce n'est 
à l'aide d'hommes qui abandonneraient les drapeaux de V. M. pour 
s'enrôler sous ceux du roi, 

V^. M. ordonnera là-dessus ce qui lui plaira. 



XXII 

(Pages 193 et 195.) 


1° Mémob'e pour renvoyer M. de Bordeaux à Londres , dicté par 
le cardinal Mazarin. 


Paris, 9 février 16S6. 

Travailler incessamment el faire toute diligence pour avoir les mémoires des prises qui ont été faites par les Anglais depuis l'année 16i7, sans oublier celle des vaisseaux du roi qui ont été pris 
allant au secours de Dunkerque; mettre aussi le Jule qui fut pris 
sur les côtes de Portugal. 

Il faudra ajouter tous ces mémoires à ceux que l'on a déjà réunis 
sur les prises faites par les Anglais jusqucs à l'année 1647. 

Il faut considérer que, si on ne fait cela au plus tôt, toute la peine 
que nous nous sommes donnée ne servira à rien, et il arrivera que 
nous serons contraints de trouver de grandes sommes pour satisfaire 
aux demandes des Anglais, lesquels ont leurs mémoires tout prêts des 
prises que nous avons faites, et bien justifiés. 

Les conseillers qui devront assister M. de Bordeaux de la part du 
roi, pour faire Tévaluafion des prix, seront les deux marchands de 
Rouen et de Saint-Malo et le secrétaire de M. de Bordeaux. 

Il faut faire des présents aux conseillers qui ont traité avec 51. de 
Bordeaux, lequel les portera avec lui pour les faire de la part du 
roi. 

Les conseillers sont trois, auxquels il faut donner à chacun un présent de 500 pistoles en bagues que l'on achètera ici au meilleur prix. 
Outre cela, il faudra faire un présent secret au garde des sceaux de 
800 pistoles, d'une boîte de diamants, en sorte qu'il faudra faire une 
ordonnance de comptant de 23,000 liv. en tout que S. E. fera luimême payer. 

Une réponse civile du roi à M. Cromwell. 

Dépêcher l'affaire d'Augier sans aucun délai, ainsi qu'on lui a promis, et 31. de Brienne saura de M. de Bordeaux l'expédient qu'il faut 
prendre pour sortir de cette affaire. Et en ce qui dépendra de MM. les 
surintendants, il sera bon que M. de Brienne leur fasse savoir que 



c'est l'inlention du roi de le dépêcher promptement, afin qu'ils se 
rendent faciles. Il faut restreindre tout ce qu'on doit à M. de Bordeaux pour les trois années à 56,000 écus, plus pour trois années du 
Conseil, 23,600 liv., plus 2,000 écus pour l'ameublement; ce qui lui 
devrait être payé entièrement, s'il n'a eu quelque assignation. Plus, 
il lui faut faire bon 4,200 liv. données aux ministres, et à d'autres 
b,C00 livres. 

Il faut faire un mémoire de ce que nous avons perdu en Canada, le 
droit que nous avons dans la possession de ce pays-là, et généralement tout ce qui appartient à cette alfaire. 


2° 3f. de Bordeaux à M. de Brienne. 

Londres, 10 avril 1656. 

J'arrivai à Londres le 3"= de ce mois et le 8» je vis M. le Protecteur. 
Les commencements de cet entretien se passèrent en civilités et assurances que je lui donnai de la disposition dans laquelle le roi était 
d'entretenir religieusement le dernier traité, et d'appuyer de sa puissance les desseins que cet Etat pourrait former contre notre ennemi 
commun. Je fis aussi espérer que dans peu de jours nos commissaires 
arriveraient, et attribuai la remise de leur départ au grand nombre 
de mémoires des prises que les provinces maritimes de France avaient 
souffertes. Le duc d'York fut le dernier point que nous traitâmes, et 
sur lequel il me fut dit, sans que je le demandasse, que le Conseil 
prendrait aujourd'hui une résolution. J'aurais pu me dispenser d'entrer si avant en matière, dans une audience qui semblait ne devoir 
être que compliment, étant plus de notre intérêt de ne rien presser, 
si je n'eusse reconnu, par les avis qui m'ont été donnés dès mon arrivée et parle discours que le secrétaire d'Etat et quelques autres ministres avaient tenu peu de jours auparavant à mon secrétaire, que 
le régime a besoin d'être confirmé dans l'engagement où il est entré 
contre l'Espagne, par l'espérance de n'être point abandonné de la 
France, et que tous les ministres qui sont contraires à cette rupture 
veulent persuader que nous n'exécuterons point le traite tant que 
nous le venons engagé dans une guerre ; et les mêmes ne manquent 
pas d'insinuer qu'il se traite secrètement de la paix entre la France 
et l'Espagne; et soit pour en être plus particulièrement informé cl de 
ce qui se passe dans notre cour, ou pour donner un dernier dégoût 
à la famille royale d'Angleterre, et établir, par la résidence d'un am2. M 



bassadeur auprès du roi, la créance d'une parfaite et entière liaison 
entre Sa Majesté et ce gouvernement, on a résolu de faire passer en 
Fiance un ministre du Conseil d'Ecosse, ci-dcvanl colonel, qui a pris 
alliance dans la maison de M. le Protecteur. Je faisais état, s'il m'eût 
été parlé, dans mon audience, de cette légation, de l'éloigner avec 
toute la bienséance possible. Ne m'en ayant rien été touché, quoique 
j'en donnasse sujet, je ne laissai pas, pour en faire cesser le prétexte, 
de dire au Protecteur que, sans qu'il fût obligé d'envoyer personne 
en France, j'étais en état de le satisfaire sur fous les scrupules qu'on 
pouvait lui avoir donnés et sur les ouvertures qu'il en pourrait faire. 
Ce discours ne fut point relevé; seulement fit-il paraître, en termes 
généraux, de la disposition à agir désormais de concert, et avec plus 
de relation que nous n'avions fait par le passé. J'attendrai, sans le 
solliciter néanmoins, l'effet de ses paroles; et si l'on continue dans le 
dessein de faire partir ledit colonel, dont l'équipage est déjà prêt, 
j'en parlerai ouvertement au secrétaire d'Etat, et tâcherai de rompre 
le voyage. Ce ne sera pas sans causer du chagrin, quelques raisons 
dont je me puisse servir pour y parvenir. 11 ne m'en parait point qui 
nous puissent dispenser d'envoyer nos commissaires le plus tôt qu'il 
se pourra ; mais la guerre s'échaufïant entre l'Espagne et l'Angleterre, l'on peut espérer quelque accommodement, pourvu que nous 
produisions grand nombre de procès -verbaux de prises faites sur les 
sujets de Sa Majesté. La proposition s'en pourra faire avec succès, s'il 
m'est parlé de quelque liaison étroite. L'on n'affecte point encore de 
la souhaiter beaucoup, et je ne remarque pas que les esprits et les 
affaires d'ici soient dans un état différent de celui auquel je les avais 
laissés auparavant mon départ. Les sentiments y sont fort partagés 
sur la continuation de la guerre, à laquelle le Prolecteur n'est porté 
que par un principe d'ambition, et l'on n'est point bien persuadé qu'il 
se puisse faire une grande conquête dans les Indes, où l'on n'a point 
encore envoyé quelques femmes qui y sont destinées. 


S» M. de Bordeaux au cardinal Mazarin. 

Londres, 10 avril 16S6. 

La lettre que j'écris à M. le comte de Brienne informe Votre Eminence des discours généraux que j'ai tenus à 51. le Protecteur, de la 
part du roi. 11 me reste à lui rendre compte de ce qui s'est passé sur 
les civilités dont ellç m'aurait chargé. M. le Prolecteur les reçut aussi 



bien qu'il se pouvait attendre, et témoigna, par les mouvements de 
son visage, les reflexions secrètes qu'il faisait avec le secrétaire d'État 
sur les |ioints que je traitais, et par les réponses qu'il me rendait, y 
))rcndre une entière créance et avoir déjà reconnu la véi ité de la plupart; entre autres le dessein d'exciter un soulèvement dans la flotte, 
dont quatre capitaines avaient rendu leurs eonunissioas. 11 parut 
aussi a\erli des négociations qui ét;iicnt en Flandre, et des menées 
de Se.\by ; mais il m'avoua qu'il n'avuit aucune intelligence en 
Espagne et n'en savait les nouvelles que par les lettres de Paris, et 
«|ue Votre Émincncelui ferait grande faveur si elle lui communiquait 
les avis qu'elle en reçoit touchant les aff'aires d'Angleterre; je le lui 
fls espérer. Après m'avoir fort prie de remercier Votre Eminence, il 
passa de soi-même, devant que j'eusse le temps d'en parler, au duc 
d'York, et médit qu'il ferait prendre aujourd'hui une résolution dans 
le Conseil sur son sujet. Cette a\ance me donna lieu de lui marquer 
les inconvénients que sa sortie de Fiance produirait, les diligences 
que les ministres d'Es{»agne faisaient pour l'attirer en Flandre, et 
l'avantage que le gouvernement d'Angleterre recevrait de son s^ijoiir 
en France, en ce qu'il nous conserverait des troupes considérables, 
mais aussi en ce que c'était diviser la famille royale d'Angleterre et 
l'affaiblir par rattachement qu'elle prendrait à des intérêts dillérents. Je ne manquai pas aussi de le convier à prendre désormais une 
entière confiance en l'amitié du roi et de Votre Eminence, et à ne 
pas juger de nos inclinations par des démarches de civilités, dont la 
bienséance ne [)Ouvait nous dispenser, désignant par ces expressions 
générales les caresses qu'a reçues la princesse royale. 


^o 31, de Bordeaux à M. de Briennc. 


Londres, 21 avril 1666. 

Le grand silence de M. le Protecteur, après tant d'assurances (lu'il 
m'avait données ()uc dans peu de jours j'aurais de bcs nouvelles, me 
fuit Cl oire que le colonel Lockhai t sera chargé des j)r<jpo3itions et des 
réponses que j'attendais, afin <|ue son voyage ait plus de prétexte, ou 
que sa personne soit mieux reçue en portant des marques de la delerence du Protecteur au désir de Sa iMajesté. Sur le séjour du duc 
d'York en France, j'avais témoigné, en des termes qui ne pouvaient 
choquer, qu'il était à projios de diderer celte légation pour quelque 
temps; mais toutes les raisons dont j'ai pu appuyer ma |)roposition 



n'ont pu changer le dessein pris devant mon retour en Angleterre. 
Les ministres d'État auxquels je m'étais adressé ont eu ordre de me 
dire que, si nous avions des considérations pour l'cloigner, ce régime 
en avait pour l'avancer; ils ont même passé jusqu'à se servir du prétexte de la religion. 

(Et pliu bas :) 

L'envoi dudit colonel à Paris a sans doute d'autres motifs, et quoique l'on professe publiquement de le vouloir tenir auprès du roi pour 
agir en faveur des religionnaires,il est plus vraisemblable que l'espérance d'éloigner de la cour, par sa présence, les restes de la famille 
royale d'Angleterre, et la curiosité d'être à l'avenir plus informé des 
affaires de France auront fait passer par-dessus (ouïes les considérations que j'ai mises en avant, sans autre fruit que celui d'empêcher 
que M. le Protecteur ne donneia la qualité d'ambassadeur à son ministre, jusqu'à ce que la réception ait confirmé les avis d'Augier et 
de Petit, qui le font attendre avec de grandes impatiences, pour les 
désavouer et ôter la pensée de donner un titre plus relevé audit colonel. 11 est plus nécessaire que les civilités dont on a accoutumé d'user 
envers les ministres des Étals étrangers soient accompagnées des embarris que j'éprouve souvent en ce pays, où les esprits sont plus disposés à s'enorgueillir de l'honneur qui leur est fait qu'à la reconnaissance. 


S" Le cardinal iMazarin à M. de Bordeaux. 

Paris, le 20 avril 16S6. 

Monsieur, 

Vos dépêches des 10« et M" de ce mois m'ont été rendues ; je suis 
bien aise de la bonne réception que l'on vous a faite de delà, et vous 
rcmei cie de vos nouvelles ; celles que nous avons sont qu'il n'est arrivé ([ue quatre vaisseaux de la flotte, sur lesquels mèmcment il y a 
fort peu de chose pour le roi d'Espagne, et que l'on croit l'amiral 
perdu, lequel était demeuré derrière; nous savons aussi de bonne part 
qu'en Espagne comme en Flandre ils se flattent fort de l'espérance de 
quelque grande révolution qui doit arriver en Angleterre et y mettre, 
par leurs soins et leurs intrigues, les affaires au point qu'ils peuvent 
souhaiter; il est certain aussi que le roi d'Angleterre a fait et signé 



son traité avec les Espagnols, et que Sexliy lui-même en a été bien 
aise, croyant que l'union de son parti avec celui dudit roi le mettra 
en état de l'aire quelque chose de plus considérable en Angleterre; et 
c'a élé le but des Espagnols, afin que formant un parti de ces deux et 
y joignant encore les intelli|;onces qu'ils peuvent avoir en ce pays-là, 
ils puissent mettre d'autant plus d'alTaires sur les bras de M. le Protecteur. Je sais d'ailleurs qu'ils ont promis audit Roi, par le traité, de 
lui donner dans cette campagne 5,000 chevaux et 6,000 hommes de 
pied et de quoi les payer' pour trois mois, afin qu'il s'en puisse servir 
à quelque descente en Ecosse ou en Angleterre, espérant que par ce 
moyen il pourra former tout aussitôt une armée dans le pays de plus 
de 20,000 hommes, fondés sur les assurances qu'ils prétendent avoir 
que, ce corps étant une fois débarqué, il sera grossi à l'instant par 
quantité de troupes de gens de leur intelligence. On me mande aussi 
(ju'ils croient être assui es de quelque port pour faire ce débarquement ; mais je ne doute pas que M. le Protecteur n'ait l'œil ouvert et 
n'ait été prévenu à temps pour rendre inutiles ces desseins des Espagnols. En donnant part de ces avis à M. le Protecteur, vous pourrez 
lui communiquer aussi, et même lui remettre es mains les deux lettres ci-jointes que nous avons interceptées. 

il verra, par celle qui n'est pas en chiffres, de quelle façon Barrière s'expliijue; elle est tout écrite de sa main et s'adresse à Cardenasj il y a apparence que l'autre contient quelque secret d'importance puisqu'elle est en chiffres, et il me semble que, si Barrière est 
encore à Londres, rien n'empêche que JI. le Protecteur ne puisse 
l'obliger à la déchiffrer ; mais il faut témoigner à M. le Protecteur 
qu'il importe extrêmement, pour son avantage propre, qu'autre (]ue 
lui ne sache que ces lettres et ces avis viennent d'ici, et qu'au contraire il faut qu'il fasse semblant, pour ce qui est des lettres, qu'elles 
ont élé interceptées de delà. 

Je ne m'étonne pas des bruits que vous me mandez qui courent, au 
lieu où vous êtes, pour faire croire que nous avons quelque négociation secièle pour la paix, car ce sont les Espagnols qui les répandent 
eux-mêmes, afin de jeter, s'ils pouvaient, de la défiance dans les 
esprits ; mais il n'y a nul fondement et l'on no songe ici qu'à réduire l'Espagne en tel état que son inimitié ne nous puisse pas 
faire grand mal. 

Vous ferez bien de détourner, si vous pouvez, M. le Protecteur de 
l'envoi d'un ambassadeur en cette cour; ce n'est pas que Sa Majesté 
n'en fût bien aise; mais comme il y a ici beaucoup d'Anglais et d'Irlandais, il s'en pourrait rencontrer, parmi les uns ou les autres, 
d'assez désespérés pour entreprendre quelque méchant coup ; et 



quelque châtiment qui pût suivre, ce serait toujours un grand malheur; joint que, si l'envoi de cet ambassadeur n'est que pour être 
informé de ce qui se passe ici , vous pouvez répondre à M. le Protecteur qu'il le sera bien plus exactement par votre moyen que par 
celui-là. Néanmoins, s'il voulait envoyer ici quelque personne de 
confiance pour y demeurer sans autre titre, il le peut faire librement, 
ne lui représentant rien là-dessus que dans l'appréhension que ceux 
qui ne l'aiment, ni lui ni nous , ne prennent de là occasion d'entreprendre quelque chose qui puisse exciter des défiances. Je presse lanl 
que je puis M. le comte de Bricnne pour l'expédition des commissaires, et Ton travaille aussi à ramasser le plus qu'on peut de procèsverbaux. Nous attendons de savoir la résolution qui aura été prise 
touchant M. le duc d'York ; je vous dirai cependant qu'on le sollicite 
fort, de la part du roi son frère et de celle des Espagnols, de se retirer 
en Flandre, lui offrant emploi et assistance proportionnée à sa condition ; et puisque les Espagnols le recherchent de la sorte et le 
pressent de sortir d'ici, c'est bien une marque infaillible qu'ils ne 
croient pas que ce soit le bien ni l'avantage de M. le Prolecteur. On 
a déjà donné les ordres nécessaires, à tous les capitaines et ofiiciers 
des navires du roi, de garder une entière correspondance avec ceux 
de la flotte d'Angleterre, et assurément il n'y sera rien oublie de notre 
part. 

Pour ce qui est d'une liaison plus étroite et des entreprises maritimes dont on vous a parlé en termes généraux, vous pouvez écouter 
les propositions qui vous seront faites là-dessiis et en donner avis ici, 
d'où l'on fera savoir les intentions de Sa Majesté ; mais à vous parler 
franchement, ce qui nous pourrait empêcher de nous porter avec 
tant de chaleur à ce qui regarde à ce point-là est que nous n'avons 
pas seulement l'argent nécessaire pour l'entretien des troupes que le 
roi a sur pied, et exécuter les choses qui ont été résolues pour cette 
campagne. Je n'ai rien à vous répliquer sur le fait des piésents ; et 
quant aux personnes en faveur desquelles vous avez pu me parler à 
votre départ, il sera bon que vous m'en envoyiez un mémoire , car 
j'ai eu tant d'autres affaires depuis ce temps-là que je ne me souviens 
plus d'eux. 

Le roi sera bien aise d'avoir deux mille hommes, la plupart anglais 
ou écossais et le reste irlandais 5 mais il ne peut donner rien davantnge que douze écus pour chacun, à condition qu'ils seront ici dans 
les deux mois après l'argent reçu ; vous pourrez donc traiter sur ce 
pied-là, mais je vous prie toujours de vous souvenir que vous devez 
prendre vos précautions et vos sûretés, en sorte que l'argent du roi 
ne coure aucun risque. 



Quand vous nous aurez mandé ce que souhaiterait le beau-frère de 
M. Lambert, pour s'attacher au service du roi, j'en rendrai compte à 
Sa Majesté et vous ferai savoir ses iiitciilioiis. Quant à Wbitc, je 
n'en fais nul cas, étant toujours persuadé que c'est uii espi it douMià qui on ne saurait se fier ; néanmoins il n'y a point de mai de l'entendre et de lui dire que, s'il rend quelque service considérable, on 
le récompensera largement \ mais auparavant que de rien donner on 
veut voir des effets. 

J'aurai soin de vos intérêts, et vous témoignerai toujours 
trcs-volonliers, en toutes les choses qui dépendront de moi, que je 
suis, etc. 


6» 31. de Bordeaux à M. de Brienne. 

Londres, l<=r mai 1686. 

La lettre qu'il vous a plu de m'écrirc le 22 est ariivée assez à temps 
pour me faire faire encore une Icntalive contre le dé|)arf du colonel 
Lockhart. Tous les offices que j'avais passés sur ce sujet par la voie 
de mes commissaires n'empêchent point qu'il ne se dispose à suivre 
son équipage, qui était déjà sorti de Londres ; et n'y ayant plus sujet 
de craindre que son voyage put être avancé par les diligences que je 
ferais pour l'an cter. je crus on devoir parler ouvertement au secrétaire; je l'allai voir à cet effet il y a deux jour s. et après lui avoir fait 
savoir que nos commissaires étaient sur le point de passer en Angleterre, je lui dis que la légation dudit colonel Lockh.nt m'avait oblige 
de lui demander cette conférence, pour le prier de faire savoir à Son 
Altesse que sans doute elle avait déjà entendu parler, des ministres 
de son Conseil, que le roi prendrait sans doute en bonne |)art le dessein qu'elle avait d'envoyer en France, et surtout du choix dudil colonel • que la récei)lion du sieur Downing et de l'autre envoyé en Savoie, lorsqu'ils passèrent par la cour, ne laissait pas lieu do douter 
qu'il n'y fût fait favorablement accueil à tous ceux de cet Elal qui 
seraient revêtus d'un caractère public ; qu'enfin toutes nos démarches 
jiassées et mon retour devaient tout faire attendre à M. le Protecteur 
de l'estime du roi; qu'aussi Sa 3Iajeslé se promettait de trouver de 
la correspondance, et que ce serait la confirmer dans celte confiance 
si le voyage du colonel se remettait à un autre tcnqis : j'en exagérai 
tous les motifs, sans oublier celui de la religion, dont on s'était servi, 
pour persuader qu'il n'était pas présentement nécessaire, et qu'un 
agent, durant mon séjour en ce pays, sullirait pour solliciter les 



intérêts particuliers des Anglais, même pour donner avis de ce qui s'y 
passerait; et sans entrer dans les considérations qui nous obligeaient 
de désirer cette complaisance, je lâchai seulement de prévenir la 
pensée que l'on pourrait avoir, que nous refusassions de reconnaître 
les ambassadeurs d'Angleterre, ou qu'il y eût quelque négociation en 
France dont nous appréhendassions que le Protecteur eiu connaissance. Ledit sieur secrétaire, après une attention fort tranquille, me 
dit que cette légation n'avait point d'autre cause qu'un désir de confirmer à Sa Blajesté les sentiments que 31. le Protecteur m'avait ici 
témoignés et de passer des odices en faveur des Vaudois ; ([ue la bienséance ne permettait pas de changer la résolution qui avait été prise; 
que comme l'on avait eu ici de la joie de mon retour, ledit colonel 
trouverait sans doute la même disposition, et qu'il ne prendrait pas 
présentement qualité d'ambassadeur. Je ne laissai pas d'insister encore, et après avoir fait connaître les avis qui représentent les habitants des vallées de Savoie en condition de n'avoir besoin d'aucune 
recommandation auprès de leur prince, je lis connaître aussi que Sa 
Majesté ne prendrait point en bonne part que M. le Protecteur, sous 
prétexte de les assister, voulût se faire de fête auprès de nos religionnaires, et que si l'amitié avait seule part à cet envoi, il devait se 
remettre, puisque je témoignais que nous le souhaitions ; j'accompagnai celte proposition, de .soi peu agréable, de toutes les expressions 
et civilités capables d'en adoucir l'auierlume, et ledit sieur, affectant 
aussi de n'en être point choqué, me promit d'en faire sa relation. 

(El plus bas :) 

Les civilités personnelles mirent fin à noire conférence, depuis laquelle le voyage dudit colonel avait été différé jusqu'à ce malin, qu'il 
a reçu ordre, après l'arrivée des lettres, de partir sur l'heure. Nous 
nous étions visités la semaine passée sans parler d'affaires ; seulement 
m'avait-il dit qu'il passerait comme particulier, et que le temps de 
son séjour était encore incertain. L'un de ses amis m'est venu prier 
d'écrire de lui en bons termes afin qu'il fût mieux reçu en France ; 
pour m'y convier davantage, il me dit que M. le Protecteur était résolu d'en user désormais avec les ministres étrangers plus civilement 
que par le passé. Il est vrai que, si les siens étaient traités de même, 
les ambassadeurs ne seraient à leur entrée reçus, visités et présentés 
à l'audience que par le maître des cérémonies, et ceux de caractère 
moins relevé ne le verraient qu'à la première audience. Les uns et les 
autres ne leccvraient nulle réponse s'ils faisaient quelque proposition 
indifférente, ils éprouveraient de grandes longueurs dans toutes expéditions et peu de civilités personnelles ; seulement jouissent-ils de 



l'exemption de tout droit d'entrée et sortie pour tous les meubles qui 
leur appartiennent. C'est ce dont j'ai cru devoir informer, afin que si 
la loi du talion se doit mettre en usage, celui de ce |)ays soit connu, 
quoiqu'il soit de la générosité ordinaire de notre nation de vaincre 
les autres en civilités. Il semble que le Protecteur envoyant ledit 
colonel, nonobstant ce que j'en avais témoigné, sans même me faire 
rendre réponse, Sa Majesté pourrait se régler sur cet exemple, crainte 
qu'un autre traitement passe pour un désaveu de mes insistances et 
agrément de l'ambassade , à laquelle sans doute les propositions 
d'amitié étroite se remettent. 

(Et plus bas :) 

S. M. ne sera pas en peine de le garantir (le colonel Lockhart) contre les ennemis de ce gonverncnient, sa famille, qu'il a composée de 
soldats de l'armée, étant capable de le mettre à couvert de leurs entreprises, et sa personne en réputation de valeur; il est Ecossais et 
l'on prétend qu'il a été choisi de cette nation pour faire voir la confiance que M. le Protecteur y prend ; il l'avait d'ailleurs assez témoigné, le recevant dans sa famille. 


7° Le même au même. 


Londres, 8 mai iC56. 

J'ai reçu les deux lettres qu'il vous a plu de m'écrire le 29« du 
passé; ma dépêche de la semaine passée servira de réponse au principal point dont elles parlent, et le départ du colonel F>0LkIiart accusera 
mon peu d'adicsse ; ce n'est pas que je n'aie dit tout ce qui me semblait capable d'arrêter son voyage, et sans doute le Protecteur aurait 
usé de complaisance en celte rencontre si quelque considération bien 
puissante ne s'y opposait. Quoi(]u'il allègue le motif de relijîiun, que, 
comme j'apprends, le colonel Lockliart ait ordre d'être fort assidu à 
Charcnton, et ([n'en effet, il soit de la même sorte que nos prétendus 
réformés, je ne laisse jias d'attiiliuer sa légation à la vanité (ju'a M. le 
Protecteur de tenir un ministre en France, et en |)résenccde la famille 
royale d'Angleterre, afin de lui causer quelque dégoût qui réloi[;ne 
de la cour, et d'ôter à ceux de son parti toute espérance d'en pouvoir 
jamais être assistés ; que si le titre d'ambassadeur peut contribuer à 
l'un et à l'autre, il ne faut pas douter (|ue ledit colonel n'en soit 
revêtu, pour peu qu'il trouve d'agrément, ni aussi que, pour l'inlroi7i DOCUMENTS 

duire et le rendre à l'avenir considérable, l'on ne fasse passer par lui 
toutes les ouvertures et propositions qui seront jugées devoir être 
agréables; c'est ce qu'un de ses amis m'a déclaré, et dont j'ai été confirmé par ce qui se passa dans l'audience que je demandai, il y a trois 
jours, au Protecteur pour lui faire des plaintes de ce que les armateurs anglais continuaient leurs déprédations sur les sujets de Sa 
Majesté, et aussi pour parler du duc d'York. Après avoir traiié le premier point, et reçu les réponses qui s'en pouvaient allcndre, je passai au dernier et demandai la résolution qui m'avait été promise dans 
ma première audience. Le secrétaire d'État, pour [)révenir,ce semble, 
la réponse que le Protecteur m'allait rendre, l'avertit tout b;is que 
c'était un des chefs de l'instruction dudit colonel Lockhart; il ne 
laissa pas néanmoins, se \oyant pressé, de me dire que Sa Majesté en 
pouvait user comme bon lui semblerait. Je pris ce discours pour un 
exprès acquiescement au séjour du duc d'York en France et témoignai 
que le roi recevrait en fort bonne part cette complaisance. 

(Et plus bas :) 
Les civilités personnelles succédèrent aux nouvelles, et cntic autres 
caresses, le Protecteur me convia d'aller désormais à Ilamptoncourt 
pour avoir ma part de ses divertissements; je n'en suis pas tellement 
touché que, pour l'entretenir dans celle belle humeur, je voulusse 
conseillerde traiter de même son ministre qui est en France, si son 
séjour n'y est pas souhaité. 


8" Le même an même. 

Londres, iS mai 1656. 

Je n'ai plus rien à dire du colonel Lockhart, si ce n'est que le roi 
ne sera point responsable des mauvaises rencontres qui lui pourraient 
arriver, après les déclarations que j'ai faites sur son voyage, tant 
aux ministres d'État qu'à lui-même. Sa générosité ou la confiance 
qu'il prend en ses domestiques, et la joie de se voir dans un emploi 
qui le relève plus que n'a fait ralliance du Protecteur, ont prévalu 
sur la crainte que lui devrait donner le désespoir de tant d'Anglais, 
Écossais et Irlandais ruinés par le régime d'Angleterre. Je les ai représentés en état de tout entreprendre, quoique le succès des meurtres faits en Espagne et en Hollande dût étouffer la pensée d'une semblable action, quand même elle ne serait pas capable d'exciter une 
réconciliation entre le roi d'Espagne et le Protecteur. 




9>» Le même au même. 


Londres, 23 mai 16S6. 

Je vois, par la lellre qu'il vous a plu de m'écrire le 20« du présent, 
que le colonel Lockliart a écrit et parlé uniformément de sa réception, 
mais bien différemment de son séjour, puisqu'il fait passer en France 
quelques personnes dont il ne s'était pas voulu charger devant que 
d'être assuré d'une longue résidence, et en remet d'autres à la fin de 
lacampagiie, où il prétend suivre la cour. Si lesautres ministres étrangers demeurent à Paris, celte distinction persuadera le Protecteur 
que nous avons plus de défcrciice pour ses désirs qu'il n'en a témoigné pour ceux de Sa Majesté par l'envoi de son ministre. On peut 
souffrir qu'il se flatte d'une telle créance pourvu qu'elle produise 
quelque avantage. 



XXIII 

(Page 302.) 


Traité fait avec le Protecteur et la République d'Angleterre pour la 
campagne de 16S7, signé à Paris le 23 mars d6b7, r-atifié par 
Louis .17 r le 30 avril^ et par Cromwell le i mai suivant. 

Considérant qu'il est prouvé par des faits certains que les Espagnols 
ont pour but d'entretenir, dans le monde chrétien, des discordes perpétuelles ; considérant que, de tout temps, mais surtout durant 
l'année qui vient de s'écouler, ils ont rejeté des offi ci de paix qui leur 
ont été faites aux conditions les plus honorables et même les plus 
conformes à leurs intérêts, par l'initiative de Louis XIV, roi TrèsChrétien de France et de Navarre, mû d'un singulier amour pour la 
tranquillité publique, et transmises par le sieur de Lyonne, membre 
de son Conseil secret, au roi Catholique et à sa cour; considérant que, 
après cet indigne refus, il ne reste aucun espoir d'arriver jamais à la 
paix par. une négociation amicale, sans avoir d'ubord forcé les Espagnols, par quelque fait d'armes éclatant, à changer de sentiments et 
à entrer dans des desseins plus modérés et mieux accommodés à la 
tranquillité publique; Sa Jlojesté Très-Chrétienne ne voulant rien 
omettie de ce qui est en son pouvoir pour donner à un projet aussi 
pieux l'issue désirée, et le sieur William Lockhart, chevalier et conseiller pour rÉcosse du sérénissime et très-puissant lord Protecteur 
de la Ré|)uhlique d'Angleterre, d'Ecosse et d'Iihuide, commissaire 
légat, procurateur et député dudit loid Protecteur, ayant appris à 
S. JI. Très-Chrétienne que S. A. le lord Protecteur est aussi dans 
l'intenlion de forcer l'ennemi commun des deux puissances à souffrir 
que le monde chrétien puisse enlin jouir de la paix ardemment souhaitée, et qu'à cette lin ledit lord Protecteur a donné audit sieur 
William Lockhart toute sorte de pleins pouvoirs pour délibérer, négocier et traiter avec les délégués que S. M. Très-Chrétienne aurait 
choisis pour s'entendre sur les moyens de combiner, dans la prochaine campagne, les armées de France et d'Angleterre de telle sorte 
que l'union de leurs forces et l'accord de leurs desseins puissent, par 
la crainte d'un plus grand échec, faire naître dans l'esprit des Espagnols le désir de la paix auquel on n'a pu encore les amener par aucun 



moyen, et aussi pour renouer les deux Etats par une amitié plus 
étroite, selon l'intérêt des deux gouvernements, des peuples et des 
sujets, et selon les conditions utiles à l'établissement de la paix publique; Sa Majesté Très-Chrétienne a choisi à cette fin et a commis 
M. le comte de Brienne, commandeur de ses ordres, membre de tous 
ses Conseils, premier secrétaire des commandements et du Conseil 
privé, ainsi qiieM.de Lyonne, marquis de Fresne, seigneur de Berny, 
préfet et maître des cérémonies et desdits ordres, et membre du Conseil 
privé; et S. M. leur a pareillement donné ses pleins pouvoirs pour 
négocier et traiter sur les matières susdites. Lesdits plénipotentiaires, après s'être réunis plusieurs fois, ont enfin fixé, par l'eflet de 
leurs pouvoirs, les articles suivants, dont les présentes, jusqu'à la 
fin, sont la copie : 

I 

D'abord, au printemps de cette année 165:7, au mois d'avril, s'il se 
peut, les places fortes de Gravelines, Mardykc et Dunkenpie seront 
successivement assiégées, par terre et par mer, à frais communs, et 
par les forces réunies, de la manière suivante : 


II 

L'Angleterre fournira à ses frais, pour chacun des sièges successifs 
ci-dessus énumérés, de Gravelines, de Mardyke et deDunkerque, une 
flotte de grands navires, suflTisants en nombre et en forces pour fermer 
les ports des susdites places fortes, tant que les sièges dureront; plus 
le nombre d'embarcations et de petits vaisseaux qui semblera nécessaire, tant pour porter toute sorte de secours à la susdite flotte, que 
pour intercepter les secours que tâcheraient d'introduire, dans les 
villes assiégées, soit l'ennemi lui même, soit tout autre se prétendant 
compromis par ces sièges; la France fournira un effectif de vingt 
mille hommes, tant de pied que de cheval. 


III 

De plus, l'Angleterre fournira, pour lesdits sièges, un effeelif de 
six mille hommes de pied, en six légions ou régiments, dont chnciin 
aura dix cohortes; cliaque cohorte aura, outre un centurion ou capiHÉPUBLIQUE D'ANCLETKnnE. 2. 41 


-{78 D0CU3IENTS 

taine, un sous-centurion et un porte-drapeau, cent soldats, dont cinquante armés de mousquets et- cinquante ormes de lances, tous 
Anglais, sans admission d'Ecossais ou Irlandais. Sur ces six mille 
hommes, trois mille seront eniôiés par commission de Sa Majesté 
Très-Chrétienne, et seront transportés en France aux frais dudit roi, 
à savoir : au prix de 57 livres tournois et 10 sols (monnaie française). 
pour rcnrôlement et le transport de chaque soldat (mousquets, lances 
et handoliers non compris, et S. 31. s'cngageant à fournir ces objets 
nuxdits soldats). Les autres trois mille hommes seront enrôlés, équipés et transportés en France aux frais de l'Angleterre; de son côté, 
S. M. promet d'avoir soin que leur paye leur soit comptée et que les 
aliments leur soient fournis, lorsqu'ils auront débarqué sur les côtes 
de Calais ou de Flandre, et tant que dureront les susdits sièges ; et 
pendant ce temps, après avoir prêté serment selon l'usage, ils combattront à la charge et sous la discii)line militaire de S. 31., obéissant 
aux ordres de ses généraux ; et ils seront licenciés d'après le mode 
dont lesdits plénipotentiaires seront convenus par une stipulation 
spéciale ; en outre, S. 31. s'engage à leur compter d'avance, lors de 
leur débarquement, la moitié d'une année de solde, qui sera, par la 
suite, déduite de la totalité. 


IV 


Lorsque les généraux et les ofliciers de guerre, désignés pour ce 
soin par le lord Protecteur, auront reçu l'argent que S. 31. s'engage 
à payer pour l'enrôlement et le transport des 3,000 soldats ci-dessus 
mentionnés, au taux de 57 livres 10 sols par homme, S. A. se chargera de prendre l'engagement de faire transporter, soit en France, 
soit en Flandre, tant les 3,000 soldats ci-dessus mentionnés que les 
3,000 autres, que S. A. doit lever, équiper et transporter à ses frais : 
ce qui sera fait en la saison dite, et même, s'il est possible, à jour fixe, 
selon les stipulations plus spéciales qui seront laites. En outre, ledit 
lord Protecteur s'engagera à envoyer sa flotte, sesembarcationset ses 
petits navires en vue des susdites places fortes et pour en fermer 
l'entrée par mer, au jour qui sera fixé, selon les plans d'attaque 
convenus de part et d'autre. 




Dans ie cas oi'i les piëparalifs faits par S. iM. Très-Clirctienue pour 
PentreLien des armées seraient insuffisants, et où, pour obtenir et 
affermir le succès de l'entreprise, S. M. aurait besoin de (|uelque 
secours qu'elle pourrait tirer d'Angleterre plus facilement, ou a 
meilleur coniple, soil par exemple une partie des fourrages pour la 
cavalerie, de l'avoine, du blé ou des armes, des boulets, de la poudre, 
des fusées incendiaires, des grenades et autres munitions nécessaires 
ou utiles au succès des sièges, ledit lord Prolecteur s'engage à prendre soin de les faire fournir à l'armée française en quantité suffisante, 
et au prix juste, sans augmentation extraordinaire. 


VI 


Au cas où lesdits sièges réussiraient, ce qu'on est en droit d'espérer, Dunkerque et Blardyke appartiendront à l'Angleterre, Gravelines à la France j et dans le cas où Dunkerque serait contraint à se 
rendre, S. M. s'engage dès à présent à y faire entrer les troupes anglaises, non les siennes, et à remettre la ville aux mains de S. A. ou 
de ceux que S. A. aurait chargés de la recevoir. 


VII 


Comme il semble très-dilfieile de conmiencer par le siège de Dunkerque, de telle façon (|ne l'iionneur des armées unies ne fût pas 
compromis (difliciie entreprise qu'il i-erait cependant fort désirable 
d'accomplir, vu que bs communications seraient par ce moyen coupées entre Gravelincs et les autres places, de soite qu'un siège unique sembler;iit réduire les deux villes), si pourtant la prudence et les 
raisons de l'art militaire mettent en évidence qu'il n'y a pas sûreté à 
pénétrer aussi avant, du ptemier coup, dans le pays ennemi, en laissant derrière soi et en négligeant une place forte aussi importanl,e 
que Gravelincs, sans parler des autres positions que les ennemis 
occupent sur divers points dans ces contrées, et d'où ils pouriaicnt 
facilement couper les communications qu'il faut maintenir à tout prix 
entre la France et les armées assiégeantes, S. M. Très-Chi cticnne, de^80 D0CU3IENTS 

sircuse de montrer audit lord Protecteur sa sincérité et sa confiance, 
par toutes les preuves qui sont £n son pouvoir, s'engage dès à présent, dans le cas où les motifs ci-dessus cnumcrcs ou d'autres causes 
l'obligeraient à assiéger d'abord Gravelines, et si la ville tombe entre 
ses mains, à livrer audit Protecteur ladite ville, avec ses citadelles et 
les châleaux forts environnants que les ennemis occupent aujourd'hui en attendant (jue la prise de Dunkerque permette de remplir 
les engagements contenus dans l'article qui précède immédiatement 
celui-ci, et qui réserve Dunkerque et Mardyke à l'Angleterre, Gravelines à la France ; et cet échange de Dunkerque pour Gravelines se 
fera de bonne foi et de l)onne amitié, quand les deux villes auront été 
prises, toutes sécurités ayant alors été données, selon les usages 
reçus. Si donc la ville de Gravelines est d'abord assiégée et prise, 
S. BI. y fera entrer les troupes anglaises, non les siennes, et les y 
laissera jusqu'à ce que la prise de Dunkerque permette d'elTectuer 
l'échange susdit. 

YIII 

Ledit lord Protecteur, pour composer la garnison de la ville qui 
lui sera remise suivant la convention ci-dessus conclue, pourra se 
servir, s'jl lui semble bon, des oflîcicrs et des soldats qu'il voudra 
choisir, à celte fin, parmi les trois mille Anglais qu'il doit lever et 
équiper à ses frais. 

IX 

Sa Majesté Très-Chrétienne emploiera selon son bon plaisir, et 
aussi longtemps qu'Elle le jugera bon, les 6,000 hommes susdits, exception faite de ceux que S. A. le lord Protecteur aura choisis pour 
garnir la ville prise, selon ce qui a été réglé par l'article précédent; 
S. M. s'engage seulement, à quelque moment qu'il lui plaise de ne 
plus employer ces troupes, à leur faire compter la moitié d'une année 
de solde, comme indemnité de congé, et pour qu'ils puissent payer 
leur passage et les frais de leur retour dans leur patrie. 


S. M., après l'accomplissement desdites expéditions, pourra faire 
entrer les soldats anglais ci-dessus énumérés dans celle de sesarmées 



qu'il lui plaira de désigner, et user de leurs services, dans quelque 
troupe qu'Elle les ait incorporés; pourvu qu'il lui soit agréable, 
cependant, de ne jamais les diviser, mais plutôt de les maintenir 
toujours unis, par preuve de bienveillance. 


XI 


Comme S. 31., malgré le pieux motif qui la décide, et qui est la 
tranquillité du monde cbréticii, n'aurait jamais voulu consentir aux 
propositions même les plus avantageuses pour contribuer par ses 
armées à établir, dans une ville de Flandre, des troupes anglaises si 
elle n'était assurée, par les garanties les plus complètes, les plus certaines et les plus saintes, que la religion catholique sera à l'abri de 
toute attaque, de tout détriment, de toute moleslation, et sera conservée dans son intégrité, ledit lord Protecteur permettra, par un 
serment solennel, et en outre pnr une convention particulière avec 
S. M., que Dunkerque, Mardyke ou Gravclines une fois remises 
entre ses mains, il y laissera toutes choses en l'état où il les aura 
trouvées, en ce qui concerne la religion catholique; les ecclésiastiques, tant réguliers que autres, qui n'auraient rien tramé contre le 
gouvernement établi dans ces \illes, y jouiront en sécurité de leurs 
revenus et de la possession de leurs églises, dont aucune ne pourra 
être détournée à l'usage de la religion protestante; enfin rien ne 
pourra être changé, sous aucun prétexte, en ce qui concerne la religion catholique. 


XII 


f.edit lord Protecteur s'engage dès à présent à ne prétendre rien 
autre à l'avenir en Flandre que la possession desdiles places fortes, 
Dunkerque et Mardyke, et de la seule ville de Gravclines, en attendant que les deux autres puissent être remises entre les mains de 
S. A. ; S. A. se réserve seulement le droit de contraindre à lui payer 
une contribution les pays ennemis qui entourent lesdites places 
fortes. Mais ce droit accordé à S. A. de lever des contributions n'empêchera pas S. M. Très-Chiélienue d'entrer el de s'établir dans les 
susdits pays, si ses intérêts l'exigent, et même dans les villes de Hergues et de Furne, ou dans les autres places que les ennemis occupent 

il. 



sur le littoral ou dans le voisinage de la mer. Dans le cas où ces places 
tomberaient au pouvoir des Fratiçais, elles seront aussitôt libérées 
des susdites contributions. 


XIII 


Il est en outre convenu que le présent traite, toutes les conventions et tous les détails qui y sont contenus, seront ratitiés et confirmés, daiis le mois qui vient, ou plus tôt s'il est possible, par lettres 
patentes, de part et d'autre, scellées du grand sceau, et rédigées selon 
la forme due et authentique ; et il sera fait échange de ces pièces dans 
le dolai ci-dessus convenu. 


ARTICLE SECRET. 

Afin qu'une voie plus facile soit ouverte pour arriver à établir 
dans le monde chrétien une paix solide et durable; pour prévenir 
toute jalousie qui pourrait s'élever de l'une ou de l'autre pari, et les 
discordes" même que les ennemis s'efforceront sans doute de semer 
entre l'Angleterre et la France, en proposant à l'une ou à l'autre 
séparément un traité particulier, dans la seule intention de briser 
l'union qui existe dès à présent entre ces deux puissances, et de 
mettre à profit le dommage qui leur en surviendrait, comme ils ont 
déjà réussi à le faire en usant des mêmes manœuvres envers la France 
et la Hollande; il a été convenu ce qui suit entre les susdits plénipotentiaires, par cet article secret, qui aura la même force et les mêmes 
effets que le traité aujourd'hui conclu pour ce qui concerne la guerre 
projetée, lequel article sera aussi mutuellement ratifié et échange; ni 
l'Angleterre ni la France ne pourront conclure, sinon d'un commun 
accord, aucune paix ni trêve ni autre pacte, avec la cour d'Espagne, 
dans tout l'espace de cette année, l'an de grâce mil six cent cinquantesept, à dater de ce jour, le 23 mars; en outre, dans tout l'espace de 
cette année, aucune proposition de paix ni de trêve avec les Espagnols ne pourra être entendue par l'une des deux puissances sans 
qu'elle y fasse participer l'autre tout de suite et de bonne foi; et si, 
dans le cours de ladite année, la France, sur les instances du souverain Pontife et de la république vénitienne, consent à entrer en pourparlers pour le rétablissement de la paix publique, sur les confins 



des Pyrénées, en Flandre, ou en tout autie lieu, elle exigera, comme 
condition, que le Roi Cnllioiique donne ses sauf-conduits dans la 
forme voulue, et avec les marques d'honneur en usage, aux plénipotentiaires anglais, pour qu'ils puissent assister à ces conférences, et 
y être reconnus et accueillis par les autres envoyés avec les honneurs 
qui leur sont dus. 

Fait à Paris, le 25 mars de l'an de grâce 1657. 



XXIV 

(Page 303.) 
1° m. de Bordeaux à M. de Brienne, 

Londres, 4 août 1656. 

Il est aussi certain que les levées d'Anglais coûtent beaucoup plus 
qu'aucunes autres, parce que ce peuple étant assez accommodé, il ne 
s'engage pas si facilement dans la guerre; d'ailleurs noire service 
passe pour cire un peu rude, et le présent régime paye bien plus 
régulièrement et donne bien moins de fatigues à ses troupes. 

(Et plus bas :) 

1° Quatre mille bommes seront levés pour le service de France et 
débarqués en lieu sûr et commode, dont il sera convenu au 1<"- de 
septembre prochain, si la conduite d'ofliciers nommés et ayant commission de Son Altesse est jugée raisonnable. 

2» Lesdits quatre mille bommes se joindront à l'armée du roi pour 
l'exécution de tel dessein qui sera accordé de part et d'aulre, et obéiront aux ordres du général de ladite armée, suivant la discipline de 
la guerre. 

5° Lesdits bommes ne seront point séparés ou dispersés , et ne 
feront qu'un corps ou brigade, si ce n'est du consentement du commandant en chef de ladite brigade, qui sera commis par Son Altesse. 

/y" Le roi des Français payera ici en Angleterre trois liv. st. 
et douze schellings ' |)ar têle à chaque soldat pour la levée et 
transport, et treize schellings quatre pence par tétc, pour l'achat 
d'armes, tamhours et drapeaux, et aux oflîciers un entretien ou paye 
raisonnable; et sera ledit argent mis es mains de l'officier que S. A. 
nommera pour commencer la levée et faire les provisions nécessaires 
pour le transport. 

\y» S'il arrive que Son Altesse ait besoin, pour son propre service, 
desdits qualre mille hommes, ou de partie d'iceux, il en pourra disposer en payant le prix de la levée à proportion du nombre qu'il 

i En marge : « Monnoie de Fiance, -17 liv. 10 sous. » 



prendra, sur le produit susdit de trois livres douze schellings par 
tête. 

6° Lesdits hommes, tout le temps qu'ils serviront en France, seront 
payés et entrelenus sur le plus haut pied d'aucune des autres troupes 
qui sont au service de France, et auront mêmes privilèges et avantages que ceux de quelque autre nation que ce puisse être. 

7° Usera fait une paye d'un mois au débarque, tant aux officiers 
qu'aux soldats. 

8» Le roi des Français venant à congédier lesdits quatre mille 
hommes, ou partie d'iccux, il leur sera donné par avance, lors dudit 
congé, un mois de paye pour leur transport. 

MODIFICATION. 

Au lieu de trois livres sterling douze schellings par tête, mentionnés en l'article 4, pour la levée et transport de chaque soldat, on se 
contentera de trois livres sterling par tête. 

Et il sera au choix des Français d'acheter eux-mêmes ici des armes, 
si bon leur semble. 

L'entretien ou paye raisonnable des officiers dont il est parlé dans 
le même article, sera un mois de paye par avance, sur le pied qu'on 
les paye en Angleterre, et d'un jour pour le commandant en chef. 

Au lieu d'un mois de paye demandé par l'article 7, on se contentera d'un demi à leur débarqué. 


2» Le même au même. 


Londres, Î2 septembre 1666. 

Après avoir attendu seize jours l'audience que j'avais demandée à 
M. le Protecteur, il me l'adonnée ce soir. Ma réception à Whitehall 
ne doit point changer l'opinion où j'étais que celte remise extraordinaire procédait de quehjue mécontentement. L'on m'a, contre l'ordinaire, tenu dans une salle longtemps devant que de m'admetire à 
l'audience; aucun ministre du Conseil ne m'a reçu ni acconi|)agné à 
la sortie, quoiqu'il en ait été usé autrement depuis mon séjour en 
Angleterre; celte différence ne m'a pas tant surpris que de voir M. le 
Protecteur prendre le maître des cérémonies pour interprète, (|u'on 
soupçonne être des pensionnaires d'Espagne, et en cette qualité, éloigné de toute conflance; je n'ai pas laissé de faire les civilités qui 



m'oiil été ordonnées, le remerciant de sa bonne volonté, et l'assurant 
qu'encore que Sa Majesté ne s'en prévale pas pour la présente campagne, elle ne se croyait pas moins obligée de lui donner, en toutes 
rencontres, des marques de sa reconnaissance et de son affection. Je 
lui ai ensuite demandé la continuation de cette bonne disposition 
qu'il a fait paraître depuis notre disgrâce, et l'ai prié de souffrir la 
levée d'infanterie dont Sa Majesté aura besoin pour la campagne prochaine, lui répétant que la puissance de nos seules troupes était 
capable de faire perdre à l'Espagne la pensée d'appuyer les entreprises que le roi d'Ecosse pourrait former sur l'Angleterre... Ces 
considérations m'ont donné un prétexte de convier à prendre des 
mesures pour la campagne procliaiiic, et de songer aux entreprises 
qui se pourraient former à l'avantage de la France et de l'Angleterre, 
lui témoignant que j'avais ordre d'en conférer avec lui, et que la disposition qu'il trouverait en Sa Majesté confirmerait la vérité de ce 
qui a été dit au sieur Lockhart sur le voyage de M. Lyoïuie Mondit 
sieur le Protecteur a répondu à tous ces points, sur lesquels je me 
suis assez étendu à différentes reprises, avec îles expressions générales pleines de satisfaction de ce que notre armée se trouvait en état 
de résister aux ennemis sans le secours que nous lui avions demandé. 
11 a aussi professé d'être toujours dans les mêmes sentiments, et prêt 
à favoriser nos desseins, remettant à un autre temps la conférence 
que je lui avais proposée sans la presser, et a paru informé de la 
mauvaise foi de l'Empereur; mais il a passé fort légèrement sur la 
négociation de M. Lyonne, affectant néanmoins de croire ce qui a été 
dit à son résident. Nous avons après parlé des desseins du roi d'Angleterre, de l'ordie qu'a reçu le duc d'York de passer en Flandre, et 
des diligences que faisait le marquis d'Ormond pour assembler un 
corps considérable d'Anglais, Écossais et Irois; j'ai pris sur ce sujet 
occasion de parler du service que quelques sujets des Provinces-Unies 
rendaient avec leurs vaisseaux à l'Espagne, sans l'avoir pu engager 
d'approfondir cette matière, ni les affaires de Pologne, quoique j'en 
aie fait ouverture en lui disant pour nouvelles que les dernières 
lettres de M. d'Avaugour donnaient espérance d'un accommodement; 
cl ne voyant pas jour de m'éclaii cir sur aucun autre point, j'ai fini 
mon audience par le député de Bourdeaux, en donnant parole cju'encore que sa conduite méritât un châtiment exemplaire, néanmoins le 
roi lui pardonnait en sa considération. Devant que de me remercier, 
il a demandé au secrétaire d'Etat si ce n'était point le protestant; j'ai 
relevé cette parole pour lui dire que sa religion était encore une des 
raisons qui devaient apporter de la dilïiculté à cette grâce ; non que 
Sa Majesté considérât moins ses sujets qui la professent que les 



autres, ou fût moins assuré de leur obéissance, mais parce qu'il ne 
pouvait souffrir que les États étrangers affectassent de les protéger. 
Ce discours n'a pas empêché que M. le Protecteur, après quelques 
civilités sur la complaisance dont le roi usait, n'ait loué nos religionnaires de la fidélité qu'ils ont témoignée en ces derniers temps. Je suis 
néanmoins sorti persuadé, tant par ses paroles que par sa contenance, 
que les affaires du dedans de l'Angleterre occupent plus son esprit 
que celles du dehors, et sa conduite depuis peu de jours confirme 
qu'il a fjrande alarme on grand dessein. H manda samedi les officiers 
de l'armée, et leur dit que le roi d'Ecosse Taisait de grands préparatifs 
contre l'Angleterre, que celui d'Espagne lui donnait un corps de dix 
mille hommes, et qu'encore que ces forces ne fussent pas à craindre, 
ils se devaient tenir sur leurs gardes et aviser ensemble aux moyens 
de se garantir, tant contre les ennemis étrangers que domestiques. 
Deux jours après, le chevalier Vane, le major général Ludlow et 
quelques autres de même faction, qui ont refusé de se soumettre au 
gouvernement, furent envoyés prisonniers en différents endroits; le 
premier a été puissant dans le Long Parlement, et les autres avaient 
toujours servi dans l'armée; en même temps plusieurs royalistes ont 
été arrêtés, et tous les autres du même parti ont eu ordre de s'éloigner de dix lieues de Londies. 11 a aussi été expédié beaucoup de 
commissions pour de nouvelles levées d'hommes, outre les recrues 
des vieilles troupes, qui font une garde aussi exacte dans la ville que 
si l'ennemi était aux portes; et le gouverneur d'une des places de la 
côte a été arrêté pour n'avoir pas révélé qu'il lui avait été fait des 
offres de la part du roi d'Angleterre. Ces précautions ont pour prétexte une conspiration des royalistes et la mauvaise volonté des républicains. Mais beaucoup croient, et avec fondement, que l'on se sert 
du nom des premiers pour donner quelques alarmes à l'armée, et empêcher qu'elle ne s'intéresse au mauvais traitement que reçoivent 
les autres qui professent une chaleur extraordinaire pour la conservation des privilèges du peuple, et qui ont même contribué, entre 
autres ledit chevalier Vane, à l'élévation du Protecteur (ju'il appelait 
son frère; la différence des intérêts a rompu cette alliance. 


3" Le cardinal Mazarin à M. de Bordeaux. 

Paris, lo C décembre ICKO, 

M. le colonel Lockhart est parti d'ici pour s'en retourner en Angleterre sans qu'il y ait rien de conclu ; il sait seulement ce qu'il y 



a à faire pour une liaison étroite ; et comme il en rendra compte de 
delà, s'il se résout quelque chose, vous en serez averti aussitôt. Je 
lui ai envoyé quatre des plus beaux chevaux de mon écurie, deux 
coursiers de Naples et deux barbes, pour M. le Protecteur; néanmoins 
il n'en faut pas faire d'éclat, et je l'ai prié mêmement de les présenter 
comme une bagatelle que j'avais en quelque façon destinée pour ledit 
sieur colonel. 

Je commencerai au premier jour à vous faire remettre de l'argent 
pour travailler aux levées, je vous prie d'y bien appliquer. Vous 
pourrez aussi conférer avec ledit sieur colonel Lockhart des moyens 
d'y mieux réussir ; il y contribuera en tout ce qui lui sera possible. 


i^ M. de Bordeaux à M. de Brienne, 

Londres, 28 décembre 1650. 

Il passe pour constant dans le public, et quelques particuliers 
m'assurent que le secrétaire de don Alonzo de Cardenas a été depuis 
peu à Londres, a même logé pendant trois jours à Whitehall et a 
conféré avec quelqu'un du Conseil ; qu'il s'en est retourné le 2le de 
ce mois, «t que son voyage ne sera pas sans quelque succès ; celte 
négociation est désavouée par toutes les personnes de la cour ; néanmoins la plupart des royalistes ne laissent pas d'en avoir l'alarme, et 
de croire que le succès ruinera entièrement leur parti. 

S» M. de Bordeaux au cardinal Mazartn. 

Londres, 28 janvier 16S7. 

Je ferai toute diligence pour découvrir la vérité de ce que Votre 
Émincnce m'écrit du voyage qu'a fait le secrétaire de Cardenas. Ceux 
qui m'en avaient donné l'avis veulent qu'un moine irlandais, son 
confesseur, qui était revenu ici de Flandre peu auparavant, eût ouvert cette négociation, dont j'ai douté longtemps, et que j'ai différé 
d'écrire, jusqu'à ce que l'on m'ait assuré d'avoir vu ledit secrétaire. 
Si Wliile a fait quelque intrigue, ce doit être avec la participation 
du Protecteur, puisqu'on ne l'a relâché de la prison où il était détenu, 
pour avoir reçu des lettres de Cardenas, que peu de jours devant le 



piclendu voyage dudit secrétaire, et qu'il ne demeure en Angleterre 
que par la permission qui lui en est renouvelée de temps en temps. 
Il a discontinue de me voir durant sa prison , et depuis je ne l'ai pu 
attirer cliez moi, quoique je l'en aie convié, pour l'entendre sur cette 
négociation. Je sais aussi que le ministre Stoupc s'est mêlé de faire 
les ouvertures d'accommodement, sous le nom de M. le prince de 
Condé, et que M. le Protecteur lui permet d'entretenir commerce 
avec ses gens. Cette conduite et les avis dilTércnls qui m'ont été 
donnés m'avaient fait croire le voyage et les conférences dudit 
secrétaire ; mais il m'a aussi paru que l'un et l'autre pouvaient avoir 
été recherchés pour faire perdre aux royalistes d'Angleterre la confiance qu'ils ont à l'Espagne, ou même pour donner de la jalousie à 
la France, et disposer Sa Majesté à mieux recevoir les propositions 
que porte le colonel Lockhart. 


G" M. de liordcaiix au cardinal Mazarîn. 

Londres, 7 janvier lC!i8. 

J'ose, monseigneur, me promettre de la justice de Votre 

Eminencc qu'Elle n'aura pas eu désafîréablc de voir qu'en ser\ant le 
roi, et exécutant ses ordres, ma conduite auprès de M. le Protecteur 
ait été telle qu'il lui en soit resté une entière satisfaction, et si bonne 
opinion de moi qu'il me trouve capable de remplir l'une des principales places auxquelles les personnes de ma profession doivent aspirer, 
et que même il m'en veuille faciliter l'entrée. Je crois aussi qu'après 
un jugement si avantageux, et une recommandation si puissante, je 
ne puis être blâmé d'avoir des prétentions relevées. Ce n'est pas que 
je ne reconnaisse que 51. le Prolecteur, parlant pour la charge de premier président, ne se soit plus considéré (jue mon ambition, puisque 
j'avoue qu'elle ne s'étendrait pas an delà d'une charge de président 
au mortier, l'ayant toujours bornée aux choses qui me paraissaient 
sans dilTiculté, et que je pouvais attendre de la bonté de Votre Emincnce. 5Ies sentiments ne sont point si fort changés que, si elle ne peut 
user de toute la complaisance qu'en désire M. le Protecteur, je ne lui 
fasse connaître qu'en me faisant proférera l'une des charges de président au mortier, elle a donné à sa prière tout ce que la conjoncture des 
affaires de France permettait, cl que je ne reçoive celte préférence 
comme un des plus grands bienfaits que je puisse souhaiter. Je ne 
laisserai pas aussi, pour lever tous obstacles, de me portera tous les 
accommodements que ma fortune présente permcllra, s'il plaît a 

2. '*^ 


i90 D0CU3fENTS 

Votre Éminence de me faire savoir , ou à quelqu'un des miens , sa 
volonté; et je la prie très-humblement d'être persuadée que, quand 
le secours d'autrui, mes services , et d'autres motifs auraient pari à 
l'établissement que je demande, je ne m'en tiendrais pas moins redevable à ses bontés, ni moins obligé d'être, avec autant de zèle et de 
respect que je l'ai été par le passé, etc.. 



AXV 

(Page oOo ) 

lo M. de Hordcaux à M. de Brienne. 

Londres, 25 août IGô7. 

— Il ne faut pas que M. le Protecteur ait su le dépérissement des 
Anglais, puisqu'il ne m'en a rien témoigné. J'ai pourtant appris que, 
pour faire voir leur déploriible condition, quelques-uns d'entre eux 
avaient envoyé de notre pain de munition un peu différent de celui 
que l'on consomme ici d'ordinaire. S'ils sont employés, tous ces dégoûts passeront, et l'on ne laissera pas d'en tirer bon service. C'est ce 
que souhaitent les bien affectionnés d'ici à la Fiance. 

2" Le même au mime. 

Londres, 27 septembre 1637. 

Je n'accusai point, par l'ordinaire précédent, la réception de la lettre 
qu'il vous a plu de m'écrire lors. L'arrivée ilc M. Talon à i.,ondies le 
même jour m'en ôta le temps. Il est venu demander, de la part de 
M. de Turcnnc, quatre mille hommes et des munitions de guerre pour 
entreprendre l'attaque de Mardyke. Le général Heynolds, qui avait 
passé la nier avec lui, ayant pris le devant et vu M. le Protecteur à 
Hamptoncourt, il s'en retourna aussitôt ici, el, sur le soir, je lui 
allai présenter le sieur Talon, qui remit entre ses mains son instruction et le mémoire des choses nécessaires, sans en retirer aucune réponse, lîlle fut renvoyée au lendemain matin, et étant retournés à 
"Whitehail pour la recevoir, nous n'y limes (|u'exanu"ner la carte de la 
côte et les iivantages que ce régime recevr.nit de la conquête de Hlardyke, M. le Protecteur ayant encore demandé du temps pour se résoudre jusqu'à hier. Cependant, le sictir Hcynolds avait témoigné que 
la proposition était fort agréable, et (|ue nu^me l'on surseoirait le détachement qui se devait faire, |iour le service de Suède, de deux régiments de vieilles troupes. Jl. le l'rotcctcur nous avait aussi paru, 


492 DOCUMEi^TS 

comme ses enlours , être assez porté à se prévaloir de l'occasion. 
Néanmoins, je le trouvai hier tout changé dans l'air de son visage et 
dans ses discours. Il me fit une récapitulation de tout ce qu'il m'avait 
dit, depuis que l'armée du roi s'était écartée de la côte de mer, louchant l'inexécution du dernier traité, laissant assez ouvertement entendre qu'encore que, de sa part, il y eût satisfait, nous n'en avions 
pas usé de même; que nous avions plutôt songé à prendre Cambrai; 
que l'entieprise ayant manqué, nous avions porté nos armes devant 
Montmédy et attaqué Saint-Venant ; tous ces sièges ayant mis notre 
armée hors d'état de former aucun dessein considérable, sur la fin de 
la saison, je lui apportais de nouvelles propositions qui ne lui étaient 
d'aucun avantage, Mardyke ne se pouvant conserver sans grands frais; 
que ses autres desseins ne lui permettaient pas d'employer ses troupes 
à cette entreprise, et que Dunkerqne ne pouvant pas être attaque, 
Mardyke n'était pas capable de le dédommager des frais qu'il avait 
faits toute celte campngne, tenant une flotte toujours en état d'agir; 
que d'ailleurs le traité obligeait le roi à fournir les choses que l'on lui 
demandait, et qu'enfin son Conseil ne jugeait pas à propos qu'il se départit du traité. Ce discours, en termes assez piaintils, m'obligea de 
repasser par toutes les considérations qui avaient empêché l'armée 
de Sa Majesté d'entreprendre vers la mer au commencement de la 
campagne, de me servir de l'exemple de ce qui s'était passé devant 
Cambrai ppur lui faire connaître le peu de succès que l'on devait espérer devant Dunkcrque, et de lui dire, sur le siège de Montmédy, 
qu'il n'avait clé entrepris que pour y attirer les ennemis, et laisser à 
M. de Turenne plus de liberté d'approcher de la mer; qu'après sa 
prise, nous avions attaqué Saint-Venant, pour avoir un passage sur 
la Lys, sans lequel notre armée ne pouvait venir, et que, depuis, les 
ennemis ayant empêché de passer la Colme, il avait, avec beaucoup 
d'adresse et de tactique, gajjné la tête des rivières et pris le poste de 
Bourbourg, pour ensuite attaquer quelque place maritime où il croirait réussir. Mais toutes les forces de Flandre étant derrière le canal 
de Bergues, et Dunkerqne ayant un corps d'armée assez considérable, 
il n'était pas possible de s'attacher à celle-ci, non plus qu'à Gravelines, à cause du grand corps de troupes qu'ils y ont jelé, et que Mardyke étant un poste dont la prise est nécessaire devant que de songer 
à celte première place, il avait cru suivre les intentions du roi, et 
faire à Son Altesse un service agréable, s'il le lui mettait entre les 
mains; que je reconnaissais bien que, suivant les termes du traité, 
nous n'avions pas droit de lui demander nouveau secours d'hommes 
ni de munitions, qu'en payant; mais que, la saison étant bien avancée, et le roi se trouvant à Metz, d'où l'on ne peut avoir des ordres ni 



les provisions nécessaires si promptenicnt que d'Angleterre, d'ailleurs, notre infanterie étant fort diminuée par les marches qu'elle a 
faites, et ce corps, que nous avions toujours conservé, sans l'exposer 
à aucun danger ou fatigue, afin de s'en prévaloir du côté de la mer, 
étant affaibli d'un tiers, et l'entreprise qui se propose n'étant que de 
trois ou quatre jours, il semblait que M. le Protecteur ne devait pas 
plaindre les choses qui lui étaient demandées, et ne pouvait recevoir 
aucun préjudice d'envoyer des hommes pour si peu de temps ; que, 
s'il y trouvait plus d'inconvénient que de profit et ne jugeait pas que 
l'acquisition de Mardyke lui pût être assez avantageuse, sans la prise 
de Dunkerque, pour hasarder ses hommes, M. de Turenne ne laisserait pas de faire ce que les lois de la guerre lui permettraient pour 
l'exécution du traitéavecles forces qu'il commandait, et que ce n'était 
pas l'intention de la cour d'y rien innover, mais plutôt d'abandonner 
les conquêtes qui nous seraient les plus utiles, pour y satisfaire; 
qu'ainsi Son Altesse ne devait point prendre en mauvaise part le 
voyage du sieur Talon, ni ses demandes, mais plutôt y voir un clfel 
de notre fi'anchise et sincérité. 31on discours ne fut point sans réparties, toutes tendantes à nous accuser de l'inexécution du traité, et je 
ne manquai pas aussi d'apj)orter toutes les raisons qui nous devaient 
justifier de ce reproche. La fin de cette conversation de deux heures lut 
qu'il ne laisserait pas de continuer dans ses bons sentiments pour la 
France, ni de lui donner dans les occasions tout le secours qui serait 
en son pou\ oir, et une offre de quelques canons qu'un commissaire 
de l'artillerie dans l'armée du roi avait vus dans l'amirauté d'Angleterre. Je reçus ces protestations d'amitié avec des assurances d'une 
sincère correspondance de la part du roi; et, sur son offre, je lui proposai de dresser un état de ce qu'il pouvait fournir, afin que 31. de 
Turenne prit des mesures certaines, sans néanmoins lui donner ni 
ôler l'espérance d'aucun siège. Ne voyant pas qu'il offrit des honnues, 
ledit sieur Talon, qui était présent à l'audience, l'assura ensuite qu'il 
avait apporté des ordres très-ex|)rès à l'armée de venir du côte de la 
mer, et que c'était l'inlenlion de Sa Jlnjesté. Ainsi, je le laissai avec 
un visage un peu plus satisfait qu'il n'avait paru d'abord; et, le soir 
même, le secrétaire d'Etat m'envoya demander l'explication de quelques articles du mémoire que l'on lui avait mis entre les mains, et <iue 
je lui fisse savoir au juste ce qui serait nécessaire. Apres avoir communi((ué au sieur Talon cette demande, et qu'il n'eut pas trouvé à 
pi opDS d'entrer dans aucune réduction, quoique eu effet beaucoup 
d'articles paraissent excessifs, je lui ai fait savoir ce matin que je ne 
pouvais pas lui donner réclaiicisscmenl (|u'il désirait sur le dernier 
point, s'agissant du fait de l'arlillcric, dont les oUicicrs demandent 



quelquefois les choses plus amplement qu'elles ne leur sont nécessaires, crainte d'en manquer; mais qu'il devait croire que, m'envoyant un élat de ce que nous pouvions tirer présentement d'ici, M. de 
Turcniie obligerait de s'en accommoder, s'il voyait jour à réussir dans 
l'autre. Il est demeuré content de cette réponse, et fait dresser un 
mémoire que le sieur Talon portera ou enverra à l'armée. Comme il 
ne se parle point de fuire passer des hommes, la peine pourrait bien 
être assez inutile. Néanmoins j'ai jugé le devoir laisser faire, pour lui 
persuader davantage que nous souhaitons l'exécution du traité, que 
ledit sieur Talon n'est point envoyé ici à dessein de donner de belles 
paroles, au lieu des effets que M. le Protecteur attendait. Il m'a paru, 
dans la dernière audience, assez disposé à prendre celte fausse impression, et qu'il doit avoir trouvé dans son Conseil des esprits ou 
peu affectionnés à la France, ou au moins bien enclins à prendre en 
mauvaise part tout ce qui n'est pas selon leur souhait. Sa froideur 
me surprend encore davantage lorsque je me représente les offres que 
m'a faites le secrétaire d'État de toutes les forces d'Angleterre pour 
favoriser nos desseins sur les places de la mer, et la réputation que 
lui donnerait l'acquisition d'une place en Flandre, dont je n'ai pas 
oublié d'exagérer l'importance. Contre toutes ces considérations, il 
n'apporte que les grandes dépenses qu'il serait obligé de faire pour la 
conserver. S'il ne revient point, le roi aura eu au moins la satisfaction 
de donner des preuves de sa sincérité, et la liberté de porter ses armes 
où elles pourront agir pour son compte. 


5° Le même au même. 

Lonilres, 11 octobre 1657. 


Monsieur, 


J'ai satisfait au principal contenu en la lettre qu'il vous a plu de 
m'écrire le 3 du présent, dans l'audience que me doinia M. le Protecteur le 6. La nouvelle qu'il m'envoya, par un gentilhomme de sa 
chambre, de la prise de Mardyke, aussitôt qu'il l'eut apprise par les 
lettres de son amiral, me fit désirer de le voir, afin de le congratuler 
de cette acquisition, et, en même tenq>s, de reconnaître ce qu'il attendait du reste de la campagne, par les offres que je lui ferais d'informer M. de Turenne de ses sentiments. Il reçut toutes mes civilités 
et les assurances que je lui donnai du désir qu'avait le roi que son 
armée pût, devant la fin de l'été, exécuter le dernier traité, avec des 


HISTOUIQUES. 49S 

marques d'une entière satisfaction et confiance à la sincérité des 
promesses de Sa Majesté ; et, sans entrer plus avant dans la matière, 
il se mit à railler un des ministres du Conseil, qui lui servait d'interprète, lui reprochant que, comme pensionnaire des Etats généraux, 
il était fort affligé de la prise de 3Iard} ke. Nous parlâmes ensuite de 
la situation de la place, de la facilité qu'il y aurait à la conserver, 
tant que l'Espagne n'aurait point de fortes navales, du nombre 
d'hommes qu'il y faudrait mettre en garnison, et du peu de dépense 
qu'elle lui apporterait si le gouverneur savait aussi bien faire valoir 
la contribution que font ceux de Sa 3Iajesté. Je lâchai de le satisfaire 
sur tous ces points, et crus y avoir réussi, le laissant persuadé de 
l'importance de cette conquête. Il ne s'ouvrit en aucune façon sur 
celles qui se pourraient faire le reste de l'année. Seulement me témoigna-t-il attendie avec impatience des nouvelles de l'armée, dont 
il n'avait lien appris depuis la lettre de son amiral, et me pria de lui 
en faire savoir, m'offrant conunnnicalion de ce qui lui serait mandé. 
Je n'ai point encore satisfait à cette correspondance, n'ayant rien 
entendu de M. de Tureune depuis dix jours. C'est une marque qu'il 
ne désire rien d'Angleterre.... 


4:" Le même au même. 

Londres, 5 novembie I6B7. 

(Il rend compte d'une conférence qu'il a eue avec le Prolecleur.) 

.... Je passai aux nouvelles de la côte, dont je lui représentai, suivant les avis que m'en avait donnes 31. de Turenne, les affaires en tel 
état qu'.à moins d'un rafrai<liissement de garnison, d'une vigilance 
très-grande, et d'une continuelle assistance d'Angleterre, il était 
difficile de conserver Mardyke lorsque notre armée serait éloignée. Il 
me dit que M. Lockhart élait arrivé la veille, et que son indisposition ne lui avait pas permis de l'entretenir; qu'il croyait savoir de 
lui, le lendemain, ce qui étiit nécessaire, et que je serais après informé de ses sentiments, auxquels je l'assurai que M. de Turenne se 
conformerait.... Deux jours après, M. Lockhart me vint voir; cl, 
après m'avoir fait connaître, par une assez anq)le déduction de ce qui 
s'était passé depuis son arrivée à l'armée, qu'elle avait pu allai|uer 
Dunkerque avec succès, les ennemis n'y ayant que deux mille cinq 
cents hommes de pied, sans fourrages pour y recevoir de la cavalerie 
des enucaiis, si ruinée qu'à peine leur reslail-il quatre mille cinq 



cents chevaux, qui n'ëlaient pas capables d'empêcher le siège. Il me 
déclara fort ouvertement que M. le Protecteur ne pouvait approuver 
la proposition que faisait M. de Turcnne de démolir 3Iardyke ; que, 
néanmoins, il ne l'empêcherait p;is, et donnerait ordre aux Anglais 
d'en sortir, aussitôt qu'il leur serait commandé; mais aussi qu'il ne 
fallait plus, après, songer au dernier traité; que notre procédé confirmerait le public et les ministres du Conseil dans la croj'ance qu'ils 
ont eue, dés le commencement, que le roi ne l'exécuterait point, et 
que toutes ces dernières démarches ne se faisaient qu'afin d'amuser 
M. le Protecteur; que ce n'était point à lui de conserver Mardyke, ni 
à s'en charger, à moins que l'on ne lui remît en même temps Gravelines ou Dunkerquc ; qu'encore que les Anglais fussent dedans, ce 
n'était qu'au nom du roi, et sous le commandement de quiconque y 
serait envoyé de sa part, pourvu qu'il eût assez de qiuditépour commander à un colonel. Ledit sieur ambassadeur me voulut aussi faire 
voir, par la carte du pays, que la conservation de ce fort n'était point 
aussi dilTaile que l'on le représentait, et me laissa entendre qu'à 
moins d'un ordre de la cour, M. de Turenne n'aurait point changé 
la résolution qu'il avait prise de favoriser les travaux de celte place, 
et laissé dans le voisinage une partie de nos troupes en quartier d'hiver, pour la défendre en cas que les ennemis l'attaquassent. Je n'oubliai rien pour le désabuser, attribuant ce changement à la pure 
nécessité," et faute d'être informé des motifs particuliers qu'avait 31. de 
Turenne en proposant cette démolition. La fin de tout cet entretien 
fut que M. le Protecteur s'en tiendrait désobligé, et ne croirait plus 
que nous fussions en état ni volonté de satisfaire au traite, si nous 
détruisions une place qui lui doit appartenir; et ledit sieur ambassadeur me témoigna que si, devant son départ, il ne me pouvait voir, 
M. le secrétaire d'Etat me viendrait communiquer la dernière résolution d'ici.... Il y satisfit la semaine passée, m'étant venu tenir les 
mêmes discours, de la part de M. le Protecteur, que j'avais déjà entendus de son ambassadeur, sur la conduite de notre armée et le 
changement de résolution de M. de Turenne. Il y ajouta que la flotte 
d'Angleterre n'ayant été mise sur pied que pour favoriser l'attaque 
des places maritimes de Flandre, aussi bien que la levée et le transport de trois mille Anglais qui sont à notre service dès le commencement de la campagne, et de deux mille envoyés depuis peu à Mardyke, sans que néanmoins notre armée eût rien exécuté, il n'était pas 
juste que 31. le Protecteur supportât cette dépense, dont Sa 3Iajesté 
seule avait profité par la prise de Montmédy et de Saint-Venant; 
qu'il fallait voir comment on en userait la campagne i)roi'liaine ; que 
ce point devait être réjjlé devant que de prendre des mesures pour 



l'avenir, n'y ayant pas grande apparence que nous trouvions plus de 
facilité que cette année aux sièges de Dunkerque et Gravelines, les 
ennemis étant si bien inlormés du dessein commun; et que M. Lockhart avait ordre de faire celte même déclaration à la cour. Je lui dis, 
sur le soupçon où il paraissait être que nous eussions eu une véritable 
intention de satisfaire au traité, tout ce qui me sembla devoir effacer 
celte impression, sans oublier que nous ne croyions pas pouvoir engager plus assurément l'Angleterre contre l'Espagne, qu'en remettant 
une de ces deux places entre les mains de 31. le Protecteur, et que 
rien ne pouvant plus avancer nos affaires que l'union de ses intérêts 
avec les nôtres, il n'était pas à présumer que nous eussions manqué 
de bonne volonté, mais qu'il fallait attribuer à l'impuissance l'inexécution du traité; quant à la conservation de Mard}ke, qu'elle regardait plutôt SI. le Piolecteur que Sa Jlajesté; que cette place était de 
son partage; qu'il l'avait même reconnu, lorsque je lui proposai l'attaque de celte place ; la seule considération des grandes dépenses qu'il 
faudrait faire pour se mainlenii' l'ayant fait bésiter sur l'envoi des 
choses que 31. de Turenne désirait pour former le siège; que, néanmoins, le roi ne laisserait pas de contribuer de sa part, autant qu'il 
lui serait possible, à la couservation de ce fort, et qu'aussi, M. le Protecteur, quand même il serait constant que ce serait à la France seule 
de porter cette charge, ne devrait pas refuser son assistance, sans 
laquelle la disposition du pays rendiiit tous nos soins et dépenses 
inutiles. Je lui eommunicjuai, pour confirmer cette vérité, une lettre 
de M. do Turenne qui demande que la gurnison soit souvent rafraîchie, et qu'à cet effet, M. le Protecteur tienne quelques-uns de ses 
vieux régiments sur la côte d'Angleterre avec des vaisseaux pour les 
transporter en cas de besoin. Je lui fis voir aussi, par la même lettre, 
que l'on ne songeait plus à la démolition, et que les nouvelles fortifications étaient déjà en état de ne plus apiiréhender une surprise, ce 
qui a paru dans l'attaque que firent les ennemis la semaine passée ; 
et qu'enfin, il n'épargnerait rien pour satisfaire 31. le Prolecteur. 
J'affectai toujours d'être surpris de la proposition d'un remboursement des dépenses qu'il a faites, bien qu'elle ne me fût pas nouvelle, 
et fis voir audit secrétaire que le roi avait bien plus pcidu, pour 
s'être attaché à l'exécution du tiaité, puisipie son armée s'y était 
ruinée, et avait laissé beaucoup d'autres enlrc|)riscs dont le succès 
eût été certain et avantageux à la France ; que l'acquisiliou de 3Iontmédy et de Saint-Venant ne pouvait iéconq)cnser cette perle, la 
première de ces places n'étant qu'un cliâleau plus recommandable par 
la longueur de son siège que par l'avantage que nous en retirerions; 
et la seconde n'étant qu'un passage dont se rendra facilement niailrc 



quiconque l'osera de la campagne; que, si le Irailé dernier se renouvelle, comme il y a sujet de le croire, Sa Jlnjesté étant toujours d.ins 
les mêmes sentiments à Tégard dé l'Angleterre, M. le Protecteur sera 
bien dédommagé de toutes ses avances par l'acquisition de Dunkerque 
ou Gravelines, bien plus importantes pour maîtriser la mer que ne 
l'est Calais, dont les rois d'Angleterre ont autrefois tant fait d'état, 
et la reine Marie tant regretté la perte. Je fus oliligc de m'étendre 
un peu sur l'avantage de ces places, pour répondre à ce que le sieur 
secrétaire d'Etat me disait que la plus grande partie du Conseil désapprouvait cette conquête, et la regardait comme une occasion d'épuiser l'Angleterre d'hommes et d'argent ; et, après lui avoir donné 
toute espérance qu'elle se ferait l'aiinée prochaine, je le priai de ne 
me point charger, ni M. Lockhart, d'aucune parole de remboursement. Il me protesta que c'étnit le désir de M. le Protecteur, et me 
protesta, néanmoins, qu'il était autant que jamais porté à demeurer 
ami avec la France.., 


S" Le même au même. 

Londres, 26 novembre 1G57. 

Je ne crois pas pouvoir rien ajouter à mes offices passés en 

faveur tie la Suède, et ses plénipotentiaires me paraissent remplis 
d'espérance de recevoir enfin quelque fiuit.S'il vous plaît, monsieur, 
mo faire part de ce qu'aura obtenu le secrétaire Courtin. je serai en 
état de leur faire voir que je me suis aussi occupé de ce qu'ils ont 
désiré de moi, et convierai par cet exemple M. le Protecteur à une 
semblable contribution. Il professe une grande impuissance; et quoique son revenu soit considérable, les dépenses de terre et de mer en 
ayant absorbé une grande partie, cette confession pourrait être sincère, au moins pour le présent... Aussi, ne désavoue-t-il pas qu'à 
l'avenir il ne puisse assister ses amis, et vivre avec une magnificence 
royale.... ; la voix publique et ses plus proches veulent qu'après la 
séance du Parlement, il prendra la couronne, et que maintenant l'armée est disposée à le soufl'rir, quelques-uns des plus ennemis de la 
royauté ayant été réformés, et d'autres envoyés dans le service de 
France et de Suède... Il paraît aussi à Whitehall un autre esprit, les 
danses y ayant élé rétablies ces derniers jours, et les ministres prêchants du vieux temps s'en retirant, pour être trouvés trop mélancoliques. Les ofiiciers subalternes de l'armée en grondent; mais leurs 
chefs étant gagnés, tout se passera sans bruit... C'est aussi mainteFIISTORIQUES. 499 

nant l'opinion de quelques-uns que la Chambre haute ne sera point 
convoquée devant que l'autre ait rctalili enlièrcincnt la royauté, les 
principaux seigneurs faisant scrupule d'y venir, à cause que, la famille royale ou les républicains rentrant au gouvertiement, lisseraient 
déclarés coupables; au lieu que, suivant un stalut fait au commencement du règne de Henri septième, personne ne peut être recherché 
pour avoir obéi à celui qui a la couronne sur la (ête, quand elle serait 
acquise injustement. 11 serait aussi à craindre qu'en assemblant celte 
Chambre des Seigneurs, la Chambre des Communes ne se tiouvât, 
par la promotion de ceux qui en auraient été retirés pour composer 
l'autre , remplie de membres peu affectionnés et ennemis de la 
royauté. Ce sont les présentes réflexions qui se font ici , sur les 
affaires du dedans... Les noces de la cadette de M. le Protecteur se 
firent le 23, sans éclat; et seulement, les trois jours suivants, il y a 
eu, matin et soir, grand festin pour les parents, les ministres du Conseil, et les autres amis. H n'a point été fait de mention des ambassadeurs. Je ne laisserai pas de faire des comj)liments de congratulation, 
s'il me paraît que l'on en veuille recevoir. L'autre mariage s'achèvera 
dans peu de jours, et toute la famille logera dans Whitehall. Le milord 
Richard doit occuper la maison de Saint James, que les princes 
avaient coutume d'habiter. Mais, apparemment, ce changement et 
toute autre nouveauté seront remis jusques à la séance du Parlement.... 


6° M. (le Bordeaux au cardinal Mazurin 


Lomlies, Il février 1C58. 

Je n'ajouterai rien à mes précédentes lelties, touchant les affaires 
étrangères, et je me donne l'honneur d'écrire à Votre Kminence, seulement pour l'informer de ce qui s'est passé aujourd'hui. Le Parlement ayant continué de tenir une conduite qui fomentait le mécontentement de quelques sectaires ennemis du gouvernement 
nionarchi(|ue, et quelques-uns d'entre eux ayant, depuis peu. piis la 
liberté de dresser une requête séditieuse, ([n'ils prétend:u'ent présenter au Parlement de la République d'Angleterre, à quoi ils étaient 
encore excités par leurs ministres qui parlaient hautement et ouvertement contre le gouvernement de M. le Protecteur, pour prévenir les 
suites de celte liberté, et empêcher (jnelque jonction de ces factieux 
avec les députés de la Chambre des Connnunes qui adhèrent à leurs 
sentiments, il a pris la résolution de dissoudre le Tarlcment; et, sur 



le midi, il est sorti de son palais, dans son carrosse, accompagné seulement d'un lieulenant-colonel, son neveu, et de six hallebardiers, et 
est allé dans la Chambre haute, où il a mandé celle des Communes, 
et, adressant la parole à tout le corps, sous ie nom de Seigneurs et 
Gentilshommes, il a témoigné beaucoup de regret de se voir privé du 
fruit qu'il avait espéré de leur assemblée, a déclaré que quelques députés des Communes tâchaient d'exciter un soulèvement dans la ville 
et dans l'armée, que ce corps lui avait donné plus de peine en quinze 
jours de séance que tous les autres Parlements précédents ensemble, 
qu'il ne pouvait souffrir sa séance plus longtemps, sans un grand préjudice à la nation, et qu'il le dissolvait. Après ces dernières paroles, 
ton le la compagnie s'est séparée, et il n'a paru aucune altération dans 
la ville ni parmi les troupes, quoique l'on soupçonnât que l'entreprise de ces sectaires, que l'on croit avoir donné lieu à cette dissolution, ne fût fondée sur quelque correspondance avec la milice; et, 
depuis 2i heures, il s'était pris toutes sortes de précautions pour empêcher leurs assemblées, qui se faisaient sous le prétexte de prières et 
de prêches, et sous le titre de congrégations d'indépendants. Leur 
requête, qu'ils ont semée par la ville, tendait, entre autres chefs, à ce 
que les officiers de l'armée ne pussent être cassés que par un conseil de guerre, afin de se les rendre plus favorables. Il s'était aussi 
fait hier une délibération dans le Parlement, qui donnait sujet de 
mécontentement. La Chambre haute, pour hâter celle des Communes, 
lui envoya demander son consentement à un acte qu'elle avait résolu, 
pour éloigner tous les royalistes de Londres et de dix milles aux environs, comme il se pratique assez souvent, et dans les temps de soupçons. Après quelques débats, savoir s'il serait répondu, il passa, d'une 
voix seulement, que la Chambre des Communes enverrait, par ses 
messagers, une réponse à Vautre Chambre, au lieu de la nommer 
Chitmhre des Seigneurs, ce qui décidait en quelque manière la question, qui était encore sur le tapis, louchant sa qualification. Ces sujets 
de plainte accumulés doivent avoir contraint M. le Protecteur d'en 
user comme il a fait, bieuque le Parlement lui parût nécessaire, pour 
en retirer de l'argent, les troupes n'étant pas payées de leurs six derniers mois. Tout le monde s'attend qu'il prendra d'autres voies, et 
que, s'agissant de l'intérêt de l'armée, elle se portera facilement à 
tout ce qu'il en désirera. D'autres veulent que, suivant un usage 
quelquefois observé sous les rois, il fera une assemblée de notables, 
sous le nom de grand Conseil de la nation, dont il choisira les députés, pour autoriser ses actes et ordonnances. Peu de jours découvriront ses desseins. On peut cependant reconnaître qu'il agit avec une 
grande confiance puisque, dans la présente conjoncture, il réforme 



ses troupes. J'apprends qu'en Irlande une partie de l'armée doit être 
licenciée, tout y étant si tranquille qu'elle peut être gardée avec peu 
de forces.... 


7» Le même au même. 

Londres, 18 février ICSS. 

Depuis la dissolution du Parlement, il ne s'est rien passé ici de considérable. L'on a seulement mis dans la Tour de Londres deux ministres de ces sectaires qui avaient dressé la requête, dont l'un s'était fort emporté contre la famille de 31. le Protecteur, et lui avait, 
en chaire, reproché, comme un grand crime, do n'avoir liaison qu'avec Votre Eminence, qu'il qualifia jésuite, terme ordinaire à cette 
sorte de gens pour désigner les catholiques sévères, ce qui le rend 
moins injurieux. Un major de l'armée a aussi été arrêlé, et M. le 
Protecteur manda, avant-hier, les officiers de l'armée. Après les 
avoir traités assez rudement, et les avoir accusés de s'être mêlés avec 
des coquins, il leur mit à tous le marché à la main, offrant de reprendre leurs commissions s'ils n'étaient pas satisfaits du service. Il attribua aussi à une véritable nécessité la dissolution du Parlement, qu'il 
accusa de représenter les mauvaises humeurs de toute la nation, 
aussi bien que la puissance, et que, même, il était devenu le Parlement 
de Hasicrig, qui était un des plus factieux, et l'un des cinq membres 
que le dernier roi alla demander au Parlement. Il se parle encore 
d'en appeler un autre, pour subvenir aux nécessités de l'Etat, que 
l'on prétend être en dette d'un million de livres sterling. IMais, n'étant pas certain que de nouveaux députés fussent plus favorables que 
ces derniers, il semble que toutes autres voies seront tentées, devant 
que d'en venir à celle-ci, et qu'il sera plutôt usé de ménage, en reformant des troupes et mettant moins de vaisseaux en mer, afin que 
le revenu ordinaire fournisse de quoi payer les arrérages dus aux soldats, qui ne sont pas accoutumés en ce pays à rien perdre, quelque 
nécessité qu'il y puisse être... 

8» Jiy. de Bordeaux à M. de Brienne. 

Londres, -l mars 1658. 

.... M. le Protecteur a, depuis peu, assemblé les officiers de l'armée, et, après s'être justifié de tant de cassations de Parlements, il 
2. ^3 



leur a représenté sa nécessité d'argent, et exhorté aie seconder si, 
pour en tirer, il était contraint d'user de voies extraordinaires. Il leur 
a, en même temps, fait payer une montre, et remis à son fils aîné 
son régiment de cavalerie. Il fut reçu à la tête du corps, la semaine 
passée. Dans la cérémonie, une balle de pistolet l'approcha. L'un de 
ses gentilshommes, sur le soupçon d'avoir tiré le coup, a été arrêté. 
Mais, au lieu de ce crime, il s'est trouvé coupable d'avoir falsifié la 
signature de 31. le Protecteur, et donnédes passe-ports à des personnes 
suspectes. L'un de ses derniers gendres a aussi obtenu le régiment 
du sieur Lambert ; et, présentement, il ne se parle que de faire beaucoup de changements d'officiers dans l'armée. L'autre gendre, petitfils du comte de Warwick, mourut, la semaine passée, d'une maladie 
dont il avait été attaqué peu de jours devant son mariage. M. le Protecteur même a été assez indisposé, jusques à être contraint d'user 
de remèdes soporifiques. Sa santé est maintenant rétablie ; et il commence, dès avant-hier, à se laisser voir. Sa maladie n'a pas empêché 
que, pour prévenir tous inconvénients, difl^érentes personnes n'aient 
été arrêtées... 


9o Le même au même. 

Londres, 25 mars 16o8. 

J'aurais mal jugé des affaires d'Angleterre si aucune de mes lettres 
y avait fait appréhender de la révolution, et je ne puis, pour répondre à celle qu'il vous a plu de m'écrire le 9 du présent, que confirmer 
ce que mes précédentes ont fait savoir de l'état du présent régime, et 
qu'il y paraît plus de disposition à la royauté qu'à la ruine de M. le 
Protecteur. Il manda sur la fin de la semaine passée le maire et le 
conseil de la ville de Londres, et tâcha de remplir leurs esprits de défiance d'une descente du roi d'Ecosse avec une armée de huit mille 
chevaux, la représentant à la veille d'être embarquée à Dunkerque, 
dans vinfît-deux vaissraux plats qui étaient préparés pour ce service, 
et assurant que le marquis d'Ormond avait été depuis peu à Londres, 
pour y former des intelligences, que même quelques-uns d'entre eux 
l'avaient vu; et, après une récapitulation assez ample de l'état du 
pays, et de ce qui s'était passé depuis son administration, il convia 
la ville de se tenir sur ses gardes, d'établir la milice, de la mettre 
entre les mains de personnes pieuses et bien intentionnées, et de 
concourir avec lui à la conservation du repos public, sans faire aucune demande d'argent, quoique cette compagnie crût être appelée 



pour ce sujet. Il parla aussi après aux officiers de l'armée en des termes fort semblables; d'où beaucoup infèrent qu'il y a quelque dessein sur le tapis, près d'éclater, et cette croyance est augmentée par 
l'approche des troupes , étant peu vraisemblable qu'il se fasse en 
Flandre aucun embarquement contre l'Angleterre; et cette alarme 
est un moyen fort souvent pratiqué pour retenir l'armée, et tous ceux 
qui ont été engagés contre la famille royale, plus attachés au présent 
gouvernement. Il passe d'ailleurs pour Irès-constant que quelques régiments de l'armée d'Ecosse ont fait des déclarations très-soumises, 
que les principaux officiers de celle d'Angleterre sont devenus favorables à la royauté, à des conditions qui ne s'accordent pas bien à 
rétablissement de 31. le Protecteur; mais, s'ils avaient fait une démarche contraire, ce ne lui serait pas une grande peine de lui faire 
reprendre sou ancienne forme, le peuple s'y trouvant fort incliné, 
pour prévenir une seconde guerre civile. Il n'y a que la levée d'argent sans l'approbation du Parlement qui puisse le choquer; et, le 
revenu public étant double de celui dont les rois d'.\ngleterre ont 
joui, il semble que M. le Protecteur ne soit nécessité d'encourir la 
haine de toute la nation pour avoir de nouveaux fonds, sans lesquels, 
mettant moins de vaisseaux à la mer, il peut entretenir la guerre 
contre l'Espagne. Le bruit s'était bien répandu que, faute d'argent, 
il serait contraint de s'accommoder; mais personne n'a cru, que traitant avec cette couronne, il voulût se déclarer contre la France, et je 
ne vois pas que son intérêt lui permette, ni qu'il (ùl moins exposé aux 
dépenses pour l'une que pour l'autre guerre. Ainsi faisant, la paix se 
ferait, afin que, n'ayant rien à faire au dehors, il lui restât une entière liberté de liavailler aux élablisscments du dedans. Le traité que 
M. Lockhart doit ujainteiiant avoir renouvelé, guérit toutes ces sortes 
de défiances. Pour quelque temps, et pourvu que l'armée de Sa Majesté entreprenne un siège sur la cote, elle peut attendre grande 
Bssislance d'AngIcteri e, nonobstant les soulèvements dont au dehors 
l'ou publie qu'elle est menacée... 


10" Itl. de Bordeaux au cardinal Mazarin. 

Londres, 17 juin 1068. 

J'ai reçu aujourd'hui la lettre que Votre Éminence m'a fait l'honneur de m'éerire le 16. Pour satisfaire au contenu, je n'ai pas manque 
d'envoyer sur l'heure demander audience. Elle a élé remise à demain, 
à cause de l'indisposilion dangereuse de l'une des filles de .M. le Pro50^ DOCUMENTS 

lecteur. Ce retard m'empêchera de rendre compte, par la présente, 
des sentiments particuliers de Son Altesse sur tout ce que Votre Eminence a ordonné de lui faire savoir ; mais je puis par avance l'assurer 
que la défaite des ennemis a causé ici une joie très-particulière. La 
nouvelle en arriva hier au malin à Londres. Aussitôt le capitaine des 
gardes de M. le Protecteur, accompagné d'un des gentilshommes de 
la chambre, me l'apporta, et il fut mandé, aux ministres qui étaient 
lors en chaire, de l'annoncer au peuple. Le secrétaire d'Etat, deux 
heures après, m'en envoya la confirmation, avec des démonstrations 
de joie extraordinaires. Il est vrai que, la veille, l'alarme était ici 
fort grande que les ennemis n'attaquassent et forçassent nos lignes. 
Cette crainte, et l'instance que j'avais faite pour l'envoi d'un renfort 
d'infanterie, avaient porté M. le Protecteur à commander encore 
1,700 hommes, dont partie fut embarquée au pont de Londres, avanthier, et le secrétaire d'État m'avait mandé que Son Altesse enverrait 
encore plus grand nombre, mais qu'il fallait quelques jours pour les 
transporter, les troupes se trouvant éloignées des côtes d'Angleterre 
qui répondent à celles de Flandre. J'en donnai sur l'heure avis à 
M. de Turenne, par courrier exprès, et j'apprends qu'il les a contremandées, n'en ayant pas présentement besoin. Toutes ces diligences 
et bonnes dispositions confirmeront à V. E. que l'affaire était ici fort 
à cœur. Je ne manquerai, après les congratulations, d'en faire des 
remercîmcnls à M. le Protecteur, et de prendre quelque autre temps 
pour en faire aussi civilité au secrétaire d'Etat. On ne doute point 
que Dunkerque ne se rende bientôt, ne restant plus à la garnison 
aucune espérance de secours ; et, sans doute, le roi se prévalant de la 
chaleur qui me paraît ici i»our appuyer ses desseins, il trouvera 
grande facilité à la conquête des autres places maritimes. Je ne puis 
pas dire qu'une si bonne nouvelle soit reçue ici de tout le monde 
avec même esprit. Il y a encore trop de factions pour attendre cette 
uniformité de sentiments ; et il est vrai que, hors les personnes affectionnées au présent régime, peu d'autres voient avec joie les prospérités communes dont M. le Protecteur tirera, outre l'acquisition d'une 
place estimée très-importante, cet avantage que le parti royaliste 
perdra l'espérance qu'il avait conçue d'une descente d'étrangers en 
leur faveur. Je ne manquerai pas d'annoncer la venue de M. le duc 
deCréqui et de M. de Jlancini. On ne s'attendait ici qu'au dernier; 
et l'honneur qu'il a d'appartenir à Votre Éminence tenait lieu d'un 
titre aussi considérable que celui de duc. Il recevra sans doute des 
mar(|ues de la satisfaction qu'a remportée de Leurs Majestés et de 
Votre Éminence le milord Faulconbridge, arrivé à Londres avanthier. Je ne l'ai point encore vu ; mais il m'en a fait des excuses, 



accompagnées de démonstrations de reconnaissance du bon accueil 
qui lui a été fait. Il s'est absenté le lendemain de son arrivée pour 
n'être pas présent à l'exécution de son oncle, dont il n'a pu obtenir 
qu'un changement de supplice. Les deux condamnés doivent avoir 
demain la tète tranchée. — Je puis assurer Votre Éminence que je ne 
l'aurais pas importunée de la prière ({u'elle a reçue si la fille même 
de M. le Prolecteur ne m'en eût fait instance ; et quand je m'y rendis, ce fut après avoir fait connaître que, si le milord Faulconbridge 
même, étant à la cour, n'en avait point parlé, difllcilemenl le roi ou 
Votre Eminence s'engageraient à cette recommandation, vu le crime 
dont il s'agit. La réponse que j'ai rendue aujourd'hui aux parents du 
condamné les a satisfaits, et ils ont reconnu que difficilement cette 
grâce pouvait s'obtenir. Comme mon audience a été remise à demain, 
peut-être pour éviter mes offices, je serai dispensé de les rendre, et 
j'ai d'ailleurs reconnu qu'ils seraient inutiles. La cour de justice se 
rassemblera. Le témoin qui s'était sauvé ayant été repris, on pourra 
bien juger d'autres prisonniers... Il ne s'est rien passé tous ces jours 
qui mérite d'être écrit... Les officiers qui lèvent les trois régiments 
me sont venus dire aujourd'hui que le colonel Thompson leur avait 
enfin écrit que, son fils étant mort, rien ne l'empêchait dépasser 
bientôt en Angleterre. Je ne leur ai pas encore déclaré que Sa Majesté se contenterait des 1,1)00 hommes; mais il y a lieu de croire 
qu'elle n'aura pas grand besoin du surplus qu'ils avaient offertes. 



XXVI 

(Page 310 ) 


{o IjC cardinal Mazarin à Cromwett. 

Calais, 12 juin 1638. 

Monsieur, 

Je suis confus des termes obligeanls dont il a plu à Voire Allesse 
Sércnissimc de se servir dans la lettre que j'ai reçue de sa pnrl en 
dernier lieu, et de toutes les civilités que M. le vicomte de Fauhonbridge y a ajoutées de vive voix. Il pourra lui-même informer V. A. S. 
de l'accueil que Leurs Majestés et toute la cour lui ontfait,etde l'application avec liquelle on tonlinue ici à faire tous les efforts possibles 
pour le bon succès du siège de Dunkerquc. 

11 serait à souhaiter que nous eussions plus d'infanterie, quoique 
S. M. y ait envoyé généralement tout ce qu'elle a pu, sans retenir 
même aupiès d'elle une seule compagnie de ses résimcnls des gardes; 
aussi je ne doute point que V. A. S. n'ait donné ses ordres pour nous 
envoyer le renfort qu'elle a promis, et que nous n'apprenions d'un 
moment à l'autre son arrivée dans le camp. Elle agréera que me remettant du surplus à mondit sieur vicomte, je finisse, etc., etc. 


2" Le cardinal Mazarin à M. Lockharl. 

Calais, 17 juin <6â8. 

Monsieur, 

J'ai reçu la lettre qu'il vous a plu de m'écrire, et je suis ti ès-obligé 
à V. Ex. des nouvelles assurances qu'elle me donne de son amitié et 
des termes dont elle parle de l'action qui s'est passée en dernier lieu, 
et de la personne de 31. de Castclnau, lequel, de son côté, relève, 
comme il est obligé, la géiiéieuse et intrépide conduite de V. Ex., et 
la bravoure du corps anglais qu'elle commande. 

J'ai envoyé un gentilhomme exprès pour me réjouir avec elle d'un 
si glorieux événement, si avantageux aux deux nations, et qui doit 



par plusieurs raisons satisfaire au dernier point S. A. S. M. le Protecteur, et confondre non moins les malintentionnés de Londies (|ue 
ceux de Paris. J'ai écrit à M. de Bordeaux d'en féliciter S. A. de ma 
part, et M. le duc de Ciéqui, que le roi a choisi pour répondre au 
compliment que S. A. lui a fait, satisfera aussi à ce qui est de la réjouissance pour le gain de la bataille. Je fais état d'envoyer, avec 
ledit duc, mon neveu, pour assurer S. A. plus particulièrement de 
mon très-humble service. J'ai recours à V. Ex. pour avoir au plus tôt 
un bon vaisseau ici, avec ordre d'emmener ledit sieur duc et y 
attendre son retour pour le ramener ici. 


3° Louis XI F à Cromwell 

Calais, 19 juin 1668. 

Monsieur le Protecteur, ayant beaucoup de sentiment des témoit^nages que j'ai reçus de votre affection par le vicomte de Faulconbridge, votre gendre, je n'ai pu me contenter d'y avoir ré|)0ndu par 
son mojen, et j'ai désiré de vous donner encore des marques plus 
expresses de la mienne, en vous envoyant mon cousin, le duc de 
Créqui, premier genlilliomme de ma chambre, auquel j'ai ordonné de 
vous faire particulièrement connaître quelle est l'estime en laquelle 
je tiens votre personne, et combien je fais d'état de votre amitié. Je 
l'ai aussi chargé de vous témoigner la joie que j'ai ressentie du glorieux succès de nos armes en l'heureuse journée du 14 de ce mois, et 
comme cette victoire et la rigueur avec laquelle Uunkerque continue 
à être pressée, me font espérer la réduction de la place dans peu de 
jours ; à quoi je ne cesserai point de m'appliquer avec les mêmes 
soins que j'ai pris dès le commencement du siège. Et bien (|ue j'aie 
informé niondil cousin, le duc de Créqui, de mes intentions, connue 
aussi du détail de celte action pour \ous en faire le léiit, je ne puis 
pourtant que je ne vous dise par cette lettre ([ue le sieur Lockharl, 
votre ambassadeur vers moi, s'est signalé jtar sa valeur et sa conduite 
en cette rencontre, et que les tionpes (pie vous m'avez envoyées y 
ont donné, à son exeni|)le, des preuves de générosité et de courage 
extraordinaires. Du surplus, je me promets (pie vous voudrez bien, 
ainsi que je vous en prie, prendre une entière créiiiue en ce cpic inoiidil cousin vous dira de ma part, et surtout qu'il n'y a rieiMiuejc 
désire davantage (pie de vous faire connaitr e par effet jus(prii (jm-l 
point vos intérêts me sont cliers. 

Pourquoi mo rcmcltanl à lui de ce ipic je pourrais ajouter à la préb08 DOCUaiENTS 

sente, je ne la ferai plus longue que pour prier Dieu qu'il vous ait, 
M. le Protecteur, en sa sainte et digne garde. Écrit à Calais, le 
19 juin 1658. 

Signé : Louis. 

4^" M. de Brienne à M. de Bordeaux. 

Calais, 20 juin 1658. 

Monsieur, 

J'ai reçu ordre du roi de prévenir de cette lettre l'arrivée de M. le 
duc de Créqui à Londres pour vous donner avis du sujet de son 
voyage, qui est que, sur l'envoi qui a été fait par M. le Protecteur, 
de 31. le vicomte de Faulconbridge, son gendre, vers S. M. pour lui 
témoigner sa joie de son arrivée en cette frontière, et de l'avancement 
des desseins auxquels les armes communes sont employées, il a 
charge, de la part de S. M., de faire connaître son ressentiment à 
M. le Protecteur, comme aussi de lui faire part de la victoire que 
M. de Turenne a remportée sur les ennemis, aux Dunes de Dunkerque, et d'assurer mondit sieur le Protecteur de l'affection et de 
l'estime particulière de S. M. ; à quoi j'ai eu commandement exprès 
de S. M: d'ajouter que son intention est qu'aussitôt que vous saurez 
l'arrivée de M. de Créqui à Londres, vous l'alliez visiter; et que, 
comme il a ordre de vous donner la main droite au-dessus de lui dans 
son logis, S. M. désire que vous la lui donniez pareillement dans le 
vôtre, lorsqu'il vous rendra la visite. 

11 ne me reste qu'à vous supplier, etc. 


y» Le cardinal Mazarin à Cromwell. 


Mardyke, 2ïï juin 1G58. 

Monsieur , je crois que V. A. S. n'aura pas désagréable que je lui 
témoigne ma joie pour la prise de Dunkerque ; la conquête est si 
considérable et V. A. S. y a tant d'intérêt, qu'il serait malaisé que 
ceux (lui font profession, comme moi, de s'intéresser à sa gloire et 
à ses avantages, se puissent taire en une semblable rencontre. Le roi 
dépêche le sieur Sanguin, pour se réjouir avec elle de ce succès qui, 
par soi et par ses circonstances, fera un grand éclat dans ce monde 



et sera fort décisif à l'égard des ennemis communs , qui ne s'attendaient pas de recevoir un tel coup. M. l'ambassadeur Lockliart entretiendra V. A. S. plus en détail de cette action et de toutes choses, 
et je m'assure qu'il ne manquera pas de l'informer avec quelle affection et ponctualité on a satisfait à tout ce qu'on avait promis, et au 
delà, sans pardonner ni à dépenses, ni à diligences, ni à aucun effort 
qui ait clé dans mon pouvoir pour assurer l'acquisition de cette 
place qui sera, dès aujourd'hui, mise au pouvoir de V. A. S., laquelle je m'assure avoir la bonté de donner tous les ordres nécessaires pour l'accomplissement de tout ce qui a été promis de sa part , 
afin que je puisse ainsi confondre les malintentionnés et mes envieux, 
faisant voir à toute la France que, si j'ai employé mes soins et apporté des facilités pour la satisfaction de V. A. S. , je l'ai fait dans 
l'assurance que ce royaume en retirerait aussi de solides avantages. 
Je supplie V. A., etc., etc. 


6° il/, de Boi'deaux au cardinal Iflazaiin. 


Londres, 27 juin 1C58. 

Je ne doute point que M. le duc de Créqui ne rende compte 

de sa réception ; elle a été avec autant de cérémonie que celle des 
ambassadeurs; mais l'audience a eu quelque dilicrcnce, M. le Protecteur ne l'ayant pas donnée dans le lieu ordinaire et étant demeuré 
découvert. Il m'envoie tous les jours le maître des cérémonies pour 
reconnaitre s'il y a lien qui les puisse clio(|uer, et je crois que M. de 
Mancini reconnaît que Son Allcsse ne désii-e pas moins de lui 
témoigner le ressentiment qu'elle professe avoir des civilités que Votre 
Éminence lui a fait faire ; elle en sera encore plus particulièrement 
informée à son retour. 


7° Le même au même. 


Londres, l'^juitlel iOoS. 

Le retour de M. le duc de Cré(jui et de M. de Hlancini informera Votre Eminence des particularités de leur voyage et des ci\ilités 
(jue l'on a continué de leur faire. J'espère aussi qu'elle saura que je 
n'ai rien oublié pour témoigner à M. de Jlancini le respect que j'ai 



pour ce qui lui appartient ; et si les occasions se fussent présentées de lui rendre quelque service, je les aurais embrassées avec une 
joie très-particulière. J'ajouterai seulement que l'on a eu ici grand 
désir de faire paraître une entière satisfaction de cet envoi et du Iraitement qu'a reçu ftl. de Faulconbridge 

(Archives des Affaires élramjeres de France.) 



xxvu 

{Page 526.) 

1» M . de Bo7'deaux à M. de Brienne. 

Londres, ïî août ICS8. 

Je n'ai pas encore eu occasion d'entretenir sur ce sujet M. le 

Protecteur ni le secrétaire d'État. L'un et l'autre sont toujours à la 
campagne, et le dernier s'est envoyé excuser la semaine passée, 
deux fois, de ce qu'il ne pouvait pas me voir. Il ne paraît pas néanmoins présentement de grandes afTaires au dedans, ni qu'il y ait rien 
sur le tapis que la convocation du Parlement. Il se parle aussi de 
temps en temps de la royauté, mais avec si peu de certitude qu'il ne 
se peut pas dire que ce soit une résolution bien déterminée. Ce n'est 
pas qu'elle ne soit fort souhaitée par le général de la nation, et que 
l'acquisition faite en Flandre conciliant à M. le Prolecteur l'alTcction 
du peuple, ce ne lui soit une démarche moins dangereuse que par le 
passé. Il a fait rendre des actions de grâces par toute l'Angleterre 
pour cette conquête ; et afin d'accommoder en quel<|ue façon son ordre au lit usité, sans nous donner sujet de crainte, au lieu de promettre qu'elle sera de grand avantage à la religion protestanic, il ne 
parle plus que de la propagation de la religion chrétienne. Ce changement a été assez remarqué. L'on a en même temps puhlié que l'une 
de ses filles, qui est Irès-dangcreusement malade, refusait l'assistance des minisires protestants, et voulait mourir dans l'Eglise 
romaine, ce qui est peu vraisemblable. Pour balancer ces bruits, les 
presbytériens sont fort caressés. Le milord Henri a paru les favoriser dans une assemblée qu'il a faite en Irlande des ministres de tontes 
les sectes, pour aviser aux moyens d'une réconciliation. Lue autre 
assemblée a été tenue dans le pays de Galles à cette même fin ; et, 
dans la suite du temps, les presbytériens pourront prendre le dessus 
des autres religions... Les catholiques sont en repos, et les piètres 
prisonuiers s'élargissent les uns après les autres. 




2° 31. de Bordeaux au cardinal Mazurin. 

Londres', 2 septembre 1C58. 

Depuis le retour de 31. de Montgaillard, il ue s'est rien passé qui 
m'ait donné sujet d'écrire à Votre Eminence. L'indisposition de M. le 
Protecteur a toujours continué, et il n'est pas encore tout à fait délivré de la fièvre tierce 5 mais les derniers accès ont été si faibles 
qu'elle ne cause aucune appréhension. L'on ne laisse pas de croire 
que l'alarme a été assez grande dans sa famille pour lui faire souhaiter la nomination d'un successeur, et que M. le Protecteur a 
désigné son fils aîné, que cette résolution sera publiée après que 
quelques mesures auront été prises, et qu'à cet effet il retournera 
dans peu à Londres. Il se parle aussi de la royauté, et elle ne recevra plus d'opposition si la succession n'en trouve point. Déjà même 
quelques provinces l'ont demandée, comme le seul moj'Cn d'établir 
une ferme tranquillité dans la nation, et leurs requêtes ont été 
imprimées. Les personnes de condition ne souhaitent pas moins cette 
forme de gouvernement qu'ils appréhendent la puissance des républicains j-et c'est aujourd'hui une créance fort générale que la perte 
de M. le Protecteur aurait été la source de beaucoup de désordres... 


S" Le même au même. 

Londres, 10 septembre 1CS8, 
à 3 heures après midi. 

Je crois devoir donner en diligence l'avis qui me vient d'être envoyé, 
de la prochaine mort de M. leProlecteiir. Elle est attendue d'heure 
en heure; et le mieux d'hier n'était qu'un affaiblissement de ses 
forces. Sa famille n'avait pas cru jusqu'à celte heure le mal si dangereux, et n'a point usé d'aucune précaution pour l'avenir, personne 
ji'osant parler de la succession. Il ne s'en est aussi rien dit dans l'assemblée des officiers de l'armée, le général Fleetwood ne les ajant 
entretenus que de matières de dévotion. Aussi, l'on ne peut encore 
dire certainement quel sera le successeur, ni si la République se 
rétablira après la mort. Blilord Faulconbridge, qui m'a envoyé la 
confirmation de cet avis, me charge d'assurer Votre Eminence de 
son zèle pour les intérêts de la France, dont il donnera des marques 



si la fortune veut que le gouvernement demeure clans la famille. Les 
républicains s'y pourront opposer, bien que l'on ne voie encore aucune altération, ce qui peut être attribue au peu de danger que l'on 
avait cru jusqucs à présent. Si la disgrâce arrive, j'agirai suivant les 
dispositions qui me paraîtront, en attendant les ordres dont il plaira 
à Votre Eminence d'honorer celui qui est, avec respect... 

En fermant la présente, l'on me vient de mander que M. le Protecteur était aux abois de la mort. 


i" Le même an même. 


LonJres, II seplembro 1C58, 

J'avais reçu hier de si bonne part l'avis du grand danger de M. le 
Protecteur, et même de sa mort, depuis que le gentilhomme que je 
dépêchai fut parti, qu'il y avait lieu de la croire certaine. Mais, 
présentement, celui qui m'avait envoyé celte nouvelle me mande 
que, par un bonheur tout extraordinaire, lorsque l'on le croyait près 
d'expirer, la nature avait fait un effort, et que. maintenant, il y avait 
à espérer. Le même, et c'est le milord Faulconbridge, ajoute que la 
famille va se prévaloir de ce bon moment pour établir le milord Richard, et donner un ordre pour l'assemblée d'un Parlement, alin (iue,si 
le mal recommence, ce qui ne peut arriver sans causer la mort, tout 
soit disposé à conserver la puissance dans la famille. Cet avis m'étant 
confirmé d'ailleurs, je crois le devoir donner avec autant de diligence 
que celui d'hier, crainte qu'il ne fit prendre des mesures sur un 
fondement peu certain. Ce n'est pas que quehjues-uns n'assurent 
encore la mort, et ne veuillent qu'elle se dissimule, pour pouvoir 
faire des établissements devant que les républicains se mettent en 
campagne et n'agissent dans l'armée, dont les oniciers ne se déclarent 
point. Ils se contentent de prier Dieu dans leur assemblée pour la 
santé de M. le Protecteur. Il est néanmoins difficile de cacher longtemps un si grand événement, y ayant tant de personnes curieuses 
et intéressées à le savoir. La poste de demain pouira donner un entier éclaircissement, et, si elle ne passait point, ce serait une confirmation de la mauvaise nouvelle. Je suis, avec respect... 

L'on me vient encore de confirmer la bonne santé de M. le Protcceur, jusqu'à l'assurer hors de danger, la fièvre l'ayant (piitlé ; et il 
se parle d'une révélation qu'il eut, il y a trois jours, que Dieu le 
garantirait de cette maladie. 

niiriDlIQUE D'.iNGLETEI\nE. 2. H 




^0 Le me me au même. 

Londres, 13 septembre 1638. 

Lorsque j'écrivis hier mes lettres, les médecins assuraient la santé 
de M. le Protecteur; mais, peu d'heures après, il tourna à la mort, 
et le milord Faulconhridgc me mande qu'il vient d'expirer. Il a eu 
le temps de nommer son fils aine pour successeur, et toulc la famille 
espère que l'armée ne l'aura pas désagréaMe, après les dispositions 
où ils parurent avant-hier, et les précautions qui ont été prises dans 
les armées d'Ecosse et d'Irlande, dont l'on espère bien. Je n'ai pas manqué de faire tous les jours, tant audit sieur milord qu'au secrétaire 
d'Etat, toutes sortes d'offres de la part du roi, même des troupes, 
s'il en fallait pour le nouvel établissement. Ils ont témoigné se sentir 
particulièrement obligés de cette bonne volonté, et le secrétaire 
d'État me mande qu'ils me viendront remercier et communiquer 
l'état de leurs affaires. Présentement, les ministres du Conseil sont 
assemblés, et, comme la mort n'est pas encore sue que des particuliers amis, il ne parait aucune altération, ni dans la ville ni dans les 
troupes, de l'union desquelles dépendent la tranquillité du pays et 
l'établissenlent de milord Richard. Le lieutenant général Flcetwood fait 
un peu de peine, et l'on n'est point encore assuré qu'il ne se détachera 
point des intérêts de la famille pour établir la République, auquel 
cas le secours des alliés pourrait être nécessaire, pour abattre dans 
le commencement le parti qui se pourrait former. Je donnerai toutes 
bonnes paroles, persuadé que si, suivant les apparences, le milord 
Richard réussit, il en aura de la reconnaissance, et que, quand il 
succomberait, elles ne seraient d'aucun préjudice. L'argent pourrait 
bien aussi être désiré, pour faire d'abord un donatif aux troupes, et 
il n'y aurait rien à perdre en le prêtant, si elles ne se séparent des 
intérêts de la famille de M. le Protecteur. Je me conduirai, dans 
cette conjoncture, suivant les dispositions qui me paraîtront. Je 
tiendrai Votre Excellence exactement informée de ce qui se passera. 
Il lui plaira aussi de m'envoyer ses ordres, et de me croire, avec 
respect... 

J'avais oublié qu'il m'a été aussi mandé que l'on était fort assuré 
de la flotte. Quelques heures donneront lieu d'écrire avec plus de 
certitude. 




6° Le même au même. 

Londres, 13 septembre 1G58, 
il 8 heures du soir. 

Je viens présentement d'être averti qu'après la mort de M. le Piolocteur, le Conseil s'est assemblé, et, sur la relation de cinq d'entre 
eux, qui ont assuré qu'hier au soir 31. le Protecteur, par un testament nuncupatif, avait nommé son fds aîné son successeur, le Conseil l'a reconnu pour Protecteur, et l'a, sur l'heure, fait savoir aux 
oITiciers de l'armée qui étaient aussi assemblés. Ils l'ont tous unanimement agréé, avec démonstrations de joie, et demain, il sera proclamé. Comme la ville est disposée à s'y soumettre, l'on peut attendre 
que les malintentionnés à cette forme de gouvernement n'oseront pas 
se déclarer, et que l'on ne verra ici aucun changement. Je crois devoir 
donner cette nouvelle avec autant de diligence que j'en ai usé pour 
faire savoir la mort, puisque celle-ci doit diminuer le déplaisir que 
l'autre peut avoir causé. Il sera, sans doute, jugé à propos de m'envoyer des lettres du roi sur ce changement, pour les présenter au 
nouveau Protecteur. Je ne laisserai pas néanmoins de témoigner en 
attendant la joie qu'elle aura de son exaltation, et dont la conduite 
que j'ai tenue l'aura déjà persuadé. Je crois que Votre Eminence 
trouvera aussi à propos de faire par lettre les mêmes comitlimenls 
que je ferai de sa part. Ce sont les seules démarches qui me paraissent 
présentement nécessaires, et en attendant que la suite me donne lieu 
d'y rien ajouter, je supplierai Votre Eminence d'iionorer de la 
continuation de ses bonnes grâces celui qui est, avec respect... 


TABLE DES MATIERES 

DU TOME DEUXIÈME. 


LIVRE CINQUIÈME. 


Indifférence publique à l'expulsion du Long Parlement. — Manifeste de 
Cromwcll pour la justifier. — Il prend possession du gouvernement — 
Convocation du Parlement Barebone. — Discours d'ouverture de Croniwell. — Caractère et actes de ce parlement. — L'esprit révolutionnaire 
mystique y prévaut. — Dislocation et abdication du Parlement Barebone. 

— Cromwell est proclamé Prolecteur. — Complot des républicains et des 
Cavaliers. — Lilburne, Gérard et Vowell.— Gouvernement de Cromwell. 

— Sa cour. — Ses réformes. — L'Ecosse et l'Irlande sont incorporées à 
l'Angleterre. — Politique extérieure de Cromwell. — Paix avec la Hollande— Ambassade de Whitelocke en Suède.— Traités de Cromwell avec 
la Suède, le Danemark cl le Portugal. — Relations de Cromwell avec l'E.spagne et la France. — Élection d'un nouveau Parlement. - Discours 
d'ouverture de Cromwell. — Hostilité du Parlement. — Second discours 
de Cromwell et retraite d'un certain nombre île membres. — L'ho.itilité 
du Parlement recommence. — Troisième discours de Cromwell. — Il dissout le Parlement. l'âge 1 


LIVRE SIXIEME. 

Gouvernement intérieur de Cromwcll sans Parlement. — Complots républicains et royalistes. — Attitude dilîérenlc de CroniAveil envers les deux 
partis.— Insurrections dans l'ouest et dans le nord.— Essais de résistance 
légale. — Établissement des majors généraux. — Taxe du dixième du 

M. 


518 TABLE DES MATIERES. 

revenu sur les royalistes. — Tolérance religieuse de Cromwell. — Sa 
conduite envers les juifs ; —envers les Universités et les lettrés. — Gouvernement de Monk en Ecosse ; — de Henri Cromwell en Irlande. — Conversations deCromwell avec Ludlow. 97 

LIVRE SEPTIÈME. 

Cromwell prépare la guerre contre l'Espagne. — Son plan de campagne 
dans les deux mondes. — Expédition de Blakc dans la Méditerranée, 
devant Livourne, Tunis, Tripoli, Alger et sur les côtes d'Espagne. — 
L'expédition commandée par Penn et Venables part de Portsmouth. — 
Secret de sa destination.— Don Louis de Haro, Condé et Mazarin pressent 
leurs négociations avec Cronnvell.— Persécution des Vaudois en Piémont. 

— Intervention de Cromwell en leur faveur. — L'expédition de Pcnn et 
Venables attaque Saint-Domingue et échoue. — Elle s'empare de la Jamaïque. — Rupture entre Cromwell et l'Espagne. — Traité entre Cromwell et la France. — La cour de Madrid promet des secours à Charles IL 

— Cromwell envoie Lockhart comme ambassadeur à Paris. — Grandeur 
de Cromwell en Europe. — il convoque un Parlement. 147 

LIVRE HUITIÈME. 

Pronostic d'un nouveau Parlement. — Pamphlet de Vane. — Élections. — 
Discours de Cromwell à l'ouverture de la session. — Exclusion d'une centaine de membres. — Succès de la ilolte anglaise devant Cadix. — Le 
Parlement adhère pleinement à Cromwell. — Proposition et travail pour 
faire Cromwell roi. —Humble Pétition cl Avis. — La tentative échoue. — 
Nouvelle constitution du Protectorat.— Clôture de la session.— Manœuvres 
de Cromwell. — Mort de Blake. — Seconde session du Parlement formé 
de deux Chambres. — Brouillerie des deux Chambres. — Cromwell dissout le Parlement. — Fermentation des partis. — Complots royalistes et 
républicains. — Alliance active de Cromwell avec la France.— Ses succès 
sur le continent. — Prise de Mardick et de Dunkerque. - Ambassades de 
lord Faulconbridge à Paris et du duc de Créqui à Londres. — Cromwell 
médite la convocation d'un nouveau Parlement. — Afl'aiblissemcnt de sa 
santé. — Intérieur de sa famille. — Ses rapports avec sa mère, sa femme, 
sesenfants. — Mort de sa fille, lady Claypolc. — Maladie de Cromwell. — 
État de son àme. — Sa mort. — Conclusion. 199 


TABLE DES JIATIERES. 8i9 



I. M. de Bordeaux à M. de Brienne. 529 

II. I» Le mènie au même. 331 

2» Le Prolecleur de la République d'Anglelerre au roi 
Louis XIV. 336 

3" Le Proleclciii- de la République dAiiglelene au cardinal 
Mazarin. 358 

m. l" M. de Bordeaux à Al. de Brieniie. 359 

20 Le même au mérue. 34O 

3» Le même au mèrae. {ft. 

4" M. de Baas au cardinal Mazarin. 341 

5" Le même au même. 342 

IV. General Cromwell lo Cardinal Mazarin. 343 

V. 1» M. de Bordeaux ù M. de Brienne. 344 

2» Le même au même. ib. 

0° M. de Boi'deaux au cardinal Mazarin. 34j 

VI. Avis à Mgr. le cardinal sur le dessein du Protecteur d'Angleterre 
de réunir en une toutes les communions protestantes, avec le 
moyen de le prévenir et de l'en empêcher. 347 

VI bis. l" Don Alonzo de Cardenas au roi Philippe IV. 353 

20 L'archiduc Léopold au roi Philippe IV. 3D8 

30 Aug. Navarro à don Alonzo de Cardenas. ib. 

i» Avis du Conseil d'État in pleno auquel ont pris part le marquis de Lcganes, le duc de Mediua de lus Terres, les nianjuis 
de Valparaiso et de Vclada, le comte de Penai-anda , don 
Melchior de Borja et le comte d'Onalc, à Madrid, le 12 avril 
1654, au sujet du contenu de trois lettres traitant des pourparlers qui ont eu lieu avec Cromwell. 360 
VII. I') Louis XIV à Cromwell. 364 
2" M. de Bordeaux h M. de Brienne. ib. 
5'' Le même au même. 367 
4" Le même au même. «6. 
So Le même au même. 368 
6» Le cardinal Mazarin à M. le baron de Baas. 16. 
7» M. de Boi-dc.iiix à .M. de Bi'icniie. 370 
80 Mémoire pour servir d'instruction au sieur de Bordeaux, ambassadeur du roi en Angleterre. 371 
VIII. 1° M. de Bordeaux à M. de Brienne. 375 
2' M. de Baas au cardinal Mazarin. 376 
30 Extrait d'une lettre du sieur de Patlau cardinal Mazarin. 377 


il TABLE DES MATIERES. 

4» Louis XIV à MM. de Bordeaux et de Baas. 378 

5° Projet d'articles de la paix et de l'amitié à rétablir entre le 

très-sérénissime seigneur Protecteur d'Angleterre, d'Ecosse et 

d'Irlande, etc., et le roi très-chrétien des Français, etc. 580 

6» Note annexée à une Icllre de M. de Bordeaux à M. de Brienne, 

du 13 août 1654, et contenant les noms des personnes dont 

Cromwell demandait réloignemcnt de France. 586 

7o M. de Bordeaux à M. de Brienne. 387 

8» Instructions secrètes pour M. de Bordeaux. ib. 

IX. M. de Bordeaux à M. de Brienne. 391 

X. Le même au même. 392 

XI. Olivarius, Reip. Angliœ, Scoliœ et Hiberniœ, etc., serenissimo 

polenlissimoque régi Philippe IV», régi Uispaniarum, etc. 393 

XII. i» M. de Bordeaux à M. de Brienne. 394 
2o Délibération du Conseil d'État d'Espagne (présents : le 

marquis de Leganes, le duc de San Lucar et les comtes de 
Penaranda et d'Onale)sur la lettre du comte de Moiina, dans 
laquelle celui-ci donne avis de l'arrivée de la flotte anglaise à 
Rota. 595 

XIII. Le cardinal Mazarin à M. de Bordeaux. 397 

XIV. Don Alonzo de Cardenas au roi d'Espagne Philippe IV. 399 

XV. 1" M. de Bordeaux à M. de Brienne. 403 
2". Le même au même. 407 
3" Le même au même. ib. 
4» Le même au même. 408 
S" Le même au même. ib. 
6» Extrait d'une Note remise au cardinal Mazarin par l'un des 

frères White, ses agents secrets. 408 

7o M. de Bordeaux à M. de Brienne. 409 

80 Le même au même. 410 

90 Le cardinal Mazarin à M. de Bordeaux. 411 

lOo M. de Bordeaux à M. de Brienne. 413 

11" Le même au même. tb. 

12o Le mêmeau même. ■415 

XVI. Décret du roi d'Espagne Philippe IV, adressé ù don Geronimo de 

la Torre. -5^16 

XVII. 1» Olivier Cromwell, Protecteur de la République d'Angleterre, 

au sérénissime Prince Emmanuel, Duc de Savoie, Prince de 

Piémont. ^17 

20 Le Prolccleur Cromwell au roi Louis XIV. 418 

30 Le Protecteur Cromwell au cardinal Mazarin. 420 

XVIII. Louis XIV à M. le Protecteur. 421 

XIX. lo M. de Bordeaux à M. de Brienne. 423 

2» Le même au même. *24 


TABLE DES MATIERES. S21 

ôo M. de Bordeaux à RI. de Brienne. 426 

i» Le même au même. ,'j. 

So Le même au même. 427 

Go Le cardinal Mazarin à M. de Bordeaux. ib. 

7" M. de Bordeaux ù M. de Brienne. 428 

8» Le même au même. 429 

9» Le cardinal Mazarin à M. de Bordeaux. 430 

lOo M. de Bordeaux à M. de Brienne. ib. 

11» M. de Bordeaux au cardinal Mazarin. 431 

12» M. de Bordeaux à M. de Brienne. 432 

13» Le même au même. ib. 

U" Le même au même. 433 

XX. I» Don Alonzo de Cardenas au roi Philippe IV. 434 

2o Le même au même. 436 

ô° Le même au même. 437 

4o Insiruclions qui doivent élre envoyées de iMadrid à don Alonzo 
de Cardenas au sujet de son départ de Londres. 441 

5o Don Alonzo de Cardenas au roi d'Espagne Philippe IV. Ui 
6o M. de Bordeaux à M, de Brienne. 446 

70 M. de Brienne au cardinal Mazarin. 44-8 

8» M. de Bordeaux à M. de Brienne. 449 

9» M. de Brienne au cardinal Mazarin. ib. 

XXI. i» Don Alonzo de Cardenas au roi d'Espagne (Philippe IV). 4-51 
!2o L'archiduc Léopold au roi Philippe IV. 452 

30 Avis du Conseil d'Élat d'Espagne sur les dépêches de don 
Alonzo de Cardenas relatives aux alïaires du roi d'Angielerrc 
Charles II. 454 

4» Don Alonzo de Cardenas au roi d'Espagne Philippe IV. 45G 
5" IN'ole contenant quelfiucs points relatifs au traité entre le roi 
de la Grande-Bretagne et le roi d'Espagne, reniisi; de la part 
du roi de la Grande-Bretagne el jointe à lu lettre de don Alonzo 
de Cardenas au roi d Espagne. 458 

60 Avis du conseil d'Élat d'Espagne sur le contenu de la lettre 
précédente de don Alonzo de Cardenas. 459 

7» Avis du Conseil d'Élat d'Espagne sur le contenu de plusieurs 
lettres de l'archiduc don Juan, de don Alonzo de Cardenas et 
du roi d'Angleterre. 461 

XXII. i" Mémoire pour renvoyer M. de Bordeaux ù Londres, dicté par 
le cardinal Mazarin. 464 

2" M. de Bordeaux à M. de Brienne 465 

3o M. de Bordeaux au cardinal Mazarin. i66 

4» M. de Bordeaux à M. de Brienne. 467 

5» Le cardinal Mazarin ù M. de Bordeaux. 468 

60 M. de Bordeaux à M. de Brienne. 471 


S22 TABLE DES MATIERES. 

7» M. de Bourdeaux à M. de Biùenne. 473 

80 Le même au même. 474 

9» Le même au même. 475 

XXill. Traité fait avec le Protecteur et la République d'Angleterre pour 

la campagne de 1657, signé à Paris le 23 mars 1657, ratilié par 

Louis XIV le 30 avril, et par Cromwell le 4 mai suivant. 470 

XXIV, 1" M. de Bordeaux à M. de Briennc. 484 

2» Le même au même. 485 

3" Le cardinal Mazarin à M. de Bordeaux. 487 

i» M. de Bordeaux à M. de Brienne. 488 

b" M. de Bordeaux au cardinal iMazariii. ib. 

6" Le même au même. 489 

XXV. 1» M. de Bordeaux à M. de Brienne. 491 
2" Le même au même. ib. 
3° Le même au môme. 494 
4" Le même au même. 495 
5° Le même au même. 498 
Go M. de Bordeaux au cardinal Mazarin. 499 
7» Le même au même. 501 
8» M. de Bordeaux à M. de Brienne, ib. 
90 Le même au même. 502 

IQo M. de Bordeaux au cardinal Mazarin. 503 

XXVI. I» Le enrdinal Mazarin à Cromwell. 506 
2» Le cardinal Mazarin à M. Lockliart. ib. 
50 Louis XIV à Cromwell. 507 
4» M. de Brienne à M. de Bordeaux. 508 
50 Le cardinal Mazarin à Cromwell. ib. 
6" .M. de Bordeaux au cardinal Jlazariu. 509 
7» Le même au même. ib. 

XXVII. 1» M. de Bordeaux à M. de Brienne. 511 

2° M. de Bordeaux au cardinal Mazarin. 512 

3» Le même au même. f»6. 

4» Le même au môme. 513 

5» Le même au même. 514 

60 Le même au même. 513 


FIN DU TOME DEUXIEME. 


PLEASE DO NOT REMOVE 
CARDS OR SLIPS FROM THIS POCKET 

UNIVERSITY OF TORONTO LIBRARY 


Da Guizot, François Pierre 

425 Guillaume 

^^^ Histoire de la république 

I854 d*^mgle terre et de Cromwell 

t. 2 


«BfH^ ' " --Jm 


in 


■ M" 

